	author	title	text
16	Laclos	Liaisons	Enfin, quel que soit le temps, on finit par se séparer, et puis, on est si seul! C'est alors qu'une Lettre est si précieuse; si on ne la lit pas, du moins on la regarde... Ah ! sans doute, on peut regarder une Lettre sans la lire, comme il me semble que la nuit j'aurais encore quelque plaisir à toucher ton portrait...##Ton portrait, ai-je dit? Mais une Lettre est le portrait de l'âme. Elle n'a pas, comme une froide image, cette stagnance si éloignée de l'amour; elle se prête à tous nos mouvements : tour à tour elle s'anime, elle jouit, elle se repose... Tes sentiments me sont tous si précieux ! me priveras-tu d'un moyen de les recueillir ?
17	Laclos	Liaisons	De grâce, Madame, renouons cet entretien si malheureusement rompu ! Que je puisse achever de vous prouver combien je diffère de l'odieux portrait qu'on vous avait fait de moi ; 
18	Laclos	Liaisons	Le matin même de ce jour, il fait trois lots des Lettres de sa Belle, il accompagne l'un du portrait qu'il avait reçu d'elle, le second d'un chiffre amoureux qu'elle-même avait peint, le troisième d'une boucle de ses cheveux; chacune reçut pour complet ce tiers de sacrifice, et consentit, en échange, à envoyer à l'Amant disgracié une Lettre éclatante de rupture. 
19	Laclos	Liaisons	Valmont par Tourvel, à Mme de Volanges Votre Lettre sévère m'aurait effrayée, Madame, si, par bonheur, je n'avais trouvé ici plus de motifs de sécurité que vous ne m'en donnez de crainte. Ce redoutable M. de Valmont, qui doit être la terreur de toutes les femmes, paraît avoir déposé ses armes meurtrières, avant d'entrer dans ce Château. Loin d'y former des projets, il n'y a pas même porté de prétentions ; et la qualité d'homme aimable que ses ennemis mêmes lui accordent, disparaît presque ici, pour ne lui laisser que celle de bon enfant. C'est apparemment l'air de la campagne qui a produit ce miracle. Ce que je vous puis assurer, c'est qu'étant sans cesse avec moi, paraissant même s'y plaire, il ne lui est pas échappé un mot qui ressemble à l'amour, pas une de ces phrases que tous les hommes se permettent, sans avoir, comme lui, ce qu'il faut pour les justifier. Jamais il n'oblige à cette réserve, dans laquelle toute femme qui se respecte est forcée de se tenir aujourd'hui, pour contenir les hommes qui l'entourent. Il sait ne point abuser de la gaieté qu'il inspire. Il est peut-être un peu louangeur; mais c'est avec tant de délicatesse qu'il accoutumerait la modestie même à l'éloge. Enfin, si j'avais un frère, je désirerais qu'il fût tel que M. de Valmont se montre ici. Peut-être beaucoup de femmes lui désireraient une galanterie plus marquée; et j'avoue que je lui sais un gré infini d'avoir su me juger assez bien pour ne pas me confondre avec elles.##Ce portrait diffère beaucoup sans doute de celui que vous me faites; et, malgré cela, tous deux peuvent être ressemblants en fixant les époques. Lui-même convient d'avoir eu beaucoup de torts, et on lui en aura bien aussi prêté quelques-uns. Mais j'ai rencontré peu d'hommes qui parlassent des femmes honnêtes avec plus de respect, je dirais presque d'enthousiasme. vous m'apprenez qu'au moins sur cet objet il ne trompe pas. Sa conduite avec Madame de Merteuil en est une preuve. [...] || ##Voilà, Madame, de bien longs éclaircissements : mais j'ai cru devoir à la vérité un témoignage avantageux à M. de Valmont, et dont il me paraît avoir grand besoin auprès de vous. 
77	Rétif	Paysan	Ensuite le comte et la comtesse ont mené la compagnie devant une petite niche, cachée par un rideau fort précieux, que le comte a tiré : et nous avons vu le portrait d'Ursule, de la main d'Edmond. Ah mon dieu ! Qu'elle est belle dans cette peinture ! Quoiqu'elle soit fort découverte, il a donné à son visage un air si modeste et si innocent, qu'on n'est pas choqué de sa nudité : tout le monde a dit que c'était un chef-d'oeuvre ; et ce qui a bien flatté le comte, c'est qu'on a retrouvé ses traits dans ceux de l'image de sa mère. Il s'est mis à genoux devant le portrait durant deux minutes, avant que de refermer le rideau. 
86	Rétif	Paysan	portraits des enfants Les enfants l'ont entouré ; il leur a donné les tableaux, et s'est retiré précipitamment. Malgré l'orage, nos jeunes gens ont admiré d'abord ces jolies peintures, sans s'y || || reconnaitre : enfin Parangon, qui regardait le portrait de Laure, lui a dit : -- Mais c'est toi, mon Amie ! et ceci me ressemble ! Edmée-Colette s'est en même temps récriée, qu'elle avait son tableau et celui de Zéphirin ! Ces quatre miniatures étaient admirablement peintes. ##
89	Rétif	Paysan	
160	Rétif	Paysan	Je suis tes ordres, ma charmante : ton laquais te dira par quel heureux hasard je l'ai rencontré, comme il portait ton paquet à la poste : mais avant que de te rendre visite, il fallait prendre l'air du bureau, afin de##ne me pas trouver chez toi avec la belle Mme Parangon. Je suis venu dans le coche avec cette incomparable prude ; car elle l'est cent fois plus que jamais, et je crois plus jolie encore que prude : elle a un air de mélancolie douce qui cadre on ne peut mieux avec sa figure, et qui va au coeur. Je n'ai pu obtenir d'être souffert dans la même cabane ; des femmes ont eu seules cet avantage : cependant l'usage, dans ces voitures, c'est qu'hommes, femmes, soldats, moines, honnêtes gens, sacripants, maîtres et valets, tout soit pêle-mêle ; c'est une parfaite image des saturnales des anciens, et comme un avant-goût de la capitale. J'ai cependant tâché d'amuser la belle mélancolique dans les visites de jour : car pour la nuit, porte close ; je servais, je lisais, je conversais, je chantais, je folichonnais, comme tu dis, mais non dans le sens que tu le dis, friponne ; on ne m'a pas honoré d'un souris. C'est pourtant une femme, et une femme comme les autres, c'est-à-dire faible... mais elle ne l'est que pour Edmond. L'heureux mortel ! ... ne va pas inférer de-là, jolie friponne, qu'à mon avis Mme Parangon te surpasse ; elle t'égale, tout au plus : mais cette douceur enchanteresse de ses regards ; cette adorable pruderie qui lui va si bien ! Et puis cette pensée, peut-être, qu'on ne peut la posséder, lui donnent une valeur bien au-dessus de son prix réel. {Mais c'est assez parler de cette matière, et tu sais tout ce qu'elle vaut. Je suis arrivé enfin.}
169	Rétif	Paysan	J'entrevois que tu es prêt à devenir petit-maître, et à te ranger dans cette classe ridicule, mille fois moins avilie qu'elle n'est méprisable. Mon ami, il y a trois sortes de petits-maîtres en Europe : nos farauds du bas étage, les fats de qualité, et les petits-maîtres anglais, dont la secte commence à passer en France. ##Les farauds sont des grivois la plupart sans cervelle ; qui font consister tout leur mérite dans une sorte de propreté affectée, dans une certaine facilité à faire le coup de poing. Les fats, outre l'afféterie et le goût d'une ridicule magnificence, ont de plus tous les autres défauts qui constituent le sot achevé : Bonne opinion d'eux-mêmes exclusivment, présomption, indiscrétion, hardiesse, arrogance, insolence, futilité, bavardage, impudence, fanfaronnade, lâcheté, jactance, dureté, égoi:sme, etc., etc. Ils manquent de bon sens, de pudeur, de droiture, de véracité, d'honnêteté : Ils ne connaissent ni la piété filiale, ni l'amour, ni l'amitié : s'ils jouissent, c'est sans le sentir, et par ostentation. Le petit-maître anglais (dont quelques prétendus philosophistes commencent à prendre le ridicule, est une sorte de quaker plutôt brutal que franc, plus négligé que simple ; un demi-cynique, qui le voudrait être et ne l'ose pas. Les hommes de cette espèce affectent d'outrer toutes les vertus, et n'en pratiquent aucune ; ils sont humains par ostentation, || durs par goût ; ils mettent toute leur morale dans un habit de gros drap, de gros bas, de gros souliers, un grand chapeau, un bâton noueux, une perruque brune, et beaucoup de brusquerie. Vois, mon ami, si tu veux ressembler à quelqu'un de ces fous-là ? Mais non ; ton caractère s'y oppose ; et je m'en rapporte à ta constitution plutôt qu'à la vertu. Cependant je ne désapprouverais pas que tu misses un peu plus de dignité dans tes maniéres ; mais qu'elle soit affectueuse, et non protecteuse avec tes égaux.
178	Rétif	Paysan	Enfin hier, je suis retourné chez la marquise. (j'oubliois de te dire, que son mari était venu voir le tableau, et qu'il en avait été l'on ne saurait plus content.) je faisois porter avec moi, bien enveloppée, l'image de la plus jolie des femmes. On m'a fait attendre dans le cabinet, et j'ai eu le temps d'y retoucher, d'après le charmant modele, quelques endroits, trop parfaits pour que l'art les atteignît tout-d'un-coup. Je n'avais pas besoin de la tête ; j'avais copié le portrait de la marquise ; ainsi l'ouvrage étant aussi achevé que je pouvais le faire, dès qu'elle a été retirée du cabinet des bains, je l'ai porté dans son appartement, où elle n'était pas encore ; et j'ai mis son tableau à la place et dans la même bordure que celui d'Ursule, que j'ai caché.##Tout étant disposé de la sorte, la marquise est arrivée : ses yeux ne se sont pas portés d'abord sur le tableau ; ce n'a été qu'après quelques minutes de conversation, qu'à propos de quelque chose que je lui disois sur sa beauté, elle a voulu apparemment voir si Ursule avait cette perfection. Je ne saurais t'exprimer l'aimable étonnement qui s'est peint dans ses regards et dans toute son attitude, en se reconnoissant dans le tableau substitué. Sa jolie petite bouche était ouverte à demi : elle rougissoit un peu, et l'on voyoit répandu sur son visage, cet air formé d'un mélange de joie, de surprise, et de pudeur. Ah ! Qu'elle était adorable dans cet instant ! J'étais tenté de tomber à ses genoux, et de lui rendre hommage, comme à une divinité.##
187	Rétif	Paysan	"Elle [Fanchette] nous sert de modèle, lorsque nous avons besoin d'une belle figure de femme pour Elle [Fanchette] nous sert de modèle, lorsque nous avons besoin d'une belle figure de femme pour quelque portrait de prix ; et elle ira au salon, avec un tableau d'Alexandre recevant la mère et la femme de Darius ; Ursule est Statira. Ce qui me fait encore un vrai plaisir, c'est qu'elle est grandie depuis son accident : tu conçois de-là que le petit échec qu'ont reçu ses appas doit être à-peu-près réparé. {Faut-il avouer que j'ai été curieux de m'en assurer, un jour qu'elle prenait le bain dans sa chambre avec Mlle Fanchette ? J'ai profité de cette occasion, pour dessiner le nu, d'après deux objets aussi parfaits : ces deux esquisses sont charmantes ! car j'ai eu la même occasion, et plus belle encore le lendemain pour y retoucher. Je me promets de profiter souvent de la || manoeuvre adroite que j'emploie.} Ursule, parfaitement formée, a la mollesse et le nourri des contours ; c'est Vénus, ou la nature dans sa perfection ; Fanchette, plus délicate, est moins achevée ; c'est une grâce, c'est Hébé. (sujet de la trente-septième figure.)##Nous recevons Negret en ton absence ; ##--##Reprise du motif pictural de ""Suzanne et les vieillards"".##Curieux mélange de description de tableaux et description des modèlesLe texte entre crochets remplace en 1782 la parenthèse de 1775: [Edmond dit ici qu'il a profité d'une circonstance singuliere, pour dessiner le nud, d'après deux beautés parfaites, et il continue.] "
211	Rétif	Paysan	Je suis charmé des propositions de mariage pour Brigitte, notre chere aînée. C'est un excellent sujet pour le ménage, et le portrait de notre bonne mère pour le caractere, comme Ursule l'est pour la figure. 
219	Rétif	Paysan	
241	Rétif	Paysan	Dis-moi, la jolie Baron l'aînée, et sa fidèle compagne Eglé Corhaux, sont endoctrinées par toi sans doute ? Tudieu ! quelles commères ! quelle force d'esprit ! quel dégagement des préjugés ! Mais c'est charmant ! Je n'avais pas encore l'idée de cet agrément-là : une femme esprit-fort a pour moi toute la fleur de la nouveauté. Je ne m'y fais pas ; je suis toujours plus enchanté. C'est d'ailleurs une vivacité, une étourderie ; et puis du sentiment, un ton affectueux, séduisant. Quelles aimables friponnes ! Le plaisir est leur but, elles l'affichent ; leur gloire, d'exciter les desirs ; et le premier devoir qu'elles s'imposent, c'est de les couronner. Telles ces anciennes gauloises, sans frein au milieu de leurs forêts, après s'être repues de gland et de gibier, recevaient sur un lit de mousse le premier blondin qui leur plaisait. Honneur, vertu, pudeur, grands mots du dictionnaire des prudes ; qui, selon elles, ne signifient rien, ou n'expriment que des platitudes ; et la preuve, c'est que chaque homme feint de les respecter relativement aux autres, et de les détruire le plutôt qu'il peut dans le coeur de toute femme relativement à lui-même. Mais l'amour, le plaisir, voilà les arbitres du sort de l'aimable Madelon Baron, et les dieux de l'univers. Philosophe, déiste, matérialiste, athée (car je l'ai vue tout cela en moins d'une heure) ; jugeant de la religion par ses abus, et par conséquent la jugeant mal ; des || devoirs de son sexe par la conduite des femmes, et ne rencontrant pas mieux, elle ne voit clair que sur notre compte : elle pense en vérité des hommes tout le mal qu'ils méritent ; et pourtant, vois-tu, tout en convenant qu'elle les aime à la folie. Pour moi, s'il faut te parler bonnement, je ne l'estime guère, et je ne saurais passer un jour sans la voir. 
248	Rétif	Paysan	Mme Parangon venait de nous quitter, pour aller recevoir sa tante Canon, qui nous amenait Ursule, lorsque M. Loiseau m'a appelé. Tandis qu'il me parlait, j'ai vu || M. Parangon se glisser après ma femme, qui allait au jardin. Un mouvement jaloux et très violent m'a fait les suivre. Ma femme allait fort vite, du côté d'un berceau ; mais elle n'apercevait pas le mari de sa cousine. J'ai pris une autre route, et je l'ai devancée ; de sorte que j'ai eu le temps de me cacher dans les feuillages. Ma femme, en entrant, s'est assise ; elle a levé les yeux au ciel, et des larmes ont coulé le long de ses joues. Au bout d'un moment, elles ont cessé ; son teint s'est animé et la sérénité a brillé sur son visage : elle a tiré de sa poche une boîte, que j'ai reconnue pour un présent qui vient de moi : elle a baisé plusieurs fois, un portrait, qui n'y était pas, lorsque je l'ai donnée ; et ce portrait... c'était le mien : Manon le regardait avec une langueur aimable, plus éloquente que les discours les plus passionnés. J'étais hors de moi ; j'allais entrer, et lui faire les caresses qu'un portrait ne pouvait lui rendre, lorsque M. Parangon a paru. En le voyant, Manon a jetté un cri de surprise et d'effroi. -- Ne craignez rien, ma belle cousine, a dit l'infidèle mari de la plus méritante des femmes ; je ne viens que me plaindre de vous. [...] || [...] || Je crois qu'il allait entreprendre de lui fermer la bouche ; mais le bruit que j'ai fait en quittant ma retraite, l'a si fort effrayé, qu'il a fui. En arrivant auprès de mon épouse, qui fondait en larmes, je ne l'ai plus trouvé. Ma vue a redoublé sa douleur : et voyant à mes yeux égarés, que j'allais la quitter, elle est tombée à mes genoux, qu'elle a étroitement embrassés. -- Je suis innocente, me disait-elle, mon cher mari. Croyez que je le suis. -- Je l'ai relevée en l'embrassant. -- Me croyez-vous, -- a-t-elle dit, en levant avec crainte sur moi ses yeux chargés de larmes ? -- J'ai tout entendu, ma chère âme (ai-je répondu) : j'étais ici avant vous. Je sais tout ; votre cousin est un monstre ; et si mon respect pour une femme... à qui nous devons tant de reconnoissance, ne me retenait encore... contentons-nous de ne jamais vous offrir à ses regards... Manon, ce jour est le plus heureux de ma vie ; il te rend digne de tout mon attachement. -- J'achevais à peine ces mots, que j'ai vu tout près de nous Mme Parangon et ma soeur. J'ai fait signe à Manon de s'éloigner avec Ursule, et je n'ai pas différé d'instruire ma cousine de ce qui venait d'arriver. Elle a paru peu sensible à l'infidélité de son mari ; mais la résistance noble et courageuse de Manon l'a satisfaite. Et c'était précisément là ce que j'avais prétendu.##
288	Rétif	Paysan	Mme Parangon Mme Parangon vient d'arriver de Paris. C'est une brune claire, dont le tour de visage est parfait ; elle a les yeux d'une douceur à laquelle on ne saurait se refuser ; la bouche un peu grande, mais appétissante comme on n'en vit jamais ; les dents blanches, petites et serrées ; la taille au-dessus de la médiocre, libre, bien dégagée, voluptueuse. Mais ce portrait n'est qu'une esquisse ; il faut la voir, pour sentir ce que tout cela vaut. Il n'est chose en elle qui n'ait un charme particulier : sa jambe est fine, et faite d'une façon qui remue le coeur ; son pied est si joli, si petit, si agréable à voir, qu'il n'y a rien de tel ; son sein a une forme, une blancheur, un mouvement que je n'ai vus qu'à Mlle Manon, et plus parfaits encore ; sa main douce, potelée, et son bras arrondi sont blancs comme sa gorge : et tout cela en elle est mille fois plus joli que dans les autrs femmes. Ce qui m'a charmé par-dessus tout, c'est son sourire ; c'est qu'il réunit ce que j'ai vu d'enchanteur dans celui de notre Ursule, qui l'a comme tu sais, et dans celui de Fanchon Berthier, qui l'a si joli ! ##Elle a demandé à nous voir tous les uns après les autres.
294	Rétif	Paysan	Vous allez la voir ; c'est une femme charmante, respectable, quoique dans la premiere jeunesse ; vertueuse sans affectation, cachant, sous l'apparence de l'enjouement, les chagrins... qui dévorent son coeur ; si bonne, qu'on ne saurait la connoître sans l'adorer ; si tendre, qu'elle paraît l'amitié personnifiée... c'est ma meilleure amie, je vous assure. (O mon Pierre, si ce portrait n'est pas flatté, quel bonheur pour moi de demeurer || dans une maison gouvernée par une si digne femme ! Et puis, si c'est sa meilleure amie, ce n'était donc pas elle ... tu sais bien ?) 
303	Rétif	Paysan	Je viens de recevoir le portrait. Je trouve que vous avez embelli la petite personne, et que vous l'avez peinte précisément comme elle croit être : c'est une nouvelle marque de votre talent supérieur ; vous voyez par l'air que l'on prend, la physionomie que l'on veut avoir. 
327	Tiphaigne	Giphantie	A Babylone, la démangeaison de se singulariser est comme une maladie épidémique. On sait assez en quoi les Babyloniens se ressemblent ; mais on ne finirait d'un siècle, si l'on voulait dire en quoi ils diffèrent. Chacun se distingue par quelque trait singulier. De là vient la mode des portraits et la facilité d'en faire. Faites-les d'imagination : vous êtes sur qu'ils trouveront leur ressemblance ; faites-les d'après la nature, jamais vous ne manquerez d'originaux. Il en est pour la chaire, à l'usage des orateurs qui manquent d'onction ; il en est pour le théâtre, à l'usage des poètes qui manquent de génie ; il en est pour les écrits de tout genre, à l'usage des auteurs qui manquent d'idées. 
507	Leprince	Clarice	Vous dire que les Dames Françoises // portent un masque, c'est-à-dire, que le rouge défigure les plus beaux visages ; vous assurer que les hommes tiennent de la nature des papillons, qu'ils sont plus frivoles que nos coquettes d'Angleterre ; ce seroit rebattre ce que mille autres avant moi ont écrit. Ajouter que parmi ces hommes frivoles &amp; ces femmes barbouillés, on découvre des traits de lumière &amp; de bon sens qui feroient honneur à nos philosophes, c'est ajouter quelque chose au portrait qu'on en fait assez communément. Finir par vous assurer que la sagesse &amp; la vertu se plient à ces travers ; qu'il y a nombre de gens qui par principes s'asservissent à l'ettiquette des frivolités, c'est ce que vous aurez peine à comprendre : je dirai même que c'est au milieu de ces papillons qu'on trouve les gens du premier mérite, pourvu qu'on les cherche à certaines heures. Ceci a besoin d'explication.##Il y a dans Paris différentes côteries où l'on est assorti. ... 
527	Bellin	Nuit	"En disant ces mots, il se tourna enfin vers une fenêtre qui était en face de la porte par laquelle il était entré, et il aperçut une femme assise. ""Elle tenait encore son luth, mais n'en tirait plus de son, et paraissait insensible à tout ce qui l'entourait1"". Elle était vêtue comme celle du portrait, comme celle que M. Dabaud avait aperçue ; seulement, un long voile blanc tombait jusque sur son sein.##-- Oui, dit M. Dabaud en lui-même, voilà bien ""sa robe flottante, sa taille svelte ; sa beauté est adoucie, mais non entièrement voilée par l'étoffe transparente qui couvre son visage2"", il ne me reste plus qu'à lui parler. "
532	Bellin	Nuit	"portrait de Lancelot. Une petite trace verte qu'il vit sur la bordure dorée qui lui servait d'encadrement la lui fit observer avec plus d'attention. Il s'aperçut alors que dans trois endroits de ce cadre se trouvait une charnière en cuivre doré et ouvragé comme la bordure... Après de longues perquisitions, il trouva || enfin une vis au milieu d'une petite rosace en cuivre ; il essaya de la tourner avec une pièce de monnaie ; elle céda bientôt à ses efforts, la rosace se détacha, le tableau roula sur ses gonds, et laissa voir une petite porte fermée par deux verrous1"". ##-- C'est bon, dit M. Dabaud en refermant le tableau, voilà tout ce que j'en veux savoir ; [...]."
534	Bellin	Nuit	"Comme il était plongé dans sa méditation, il entendit encore un dérangement dans la chambre, et portant ses yeux vers le lit, il aperçut une jeune personne qui ""à la blancheur d'une peau satinée, joignait cette coupe de figure enchanteresse dont le pinceau de Raphae:l a embelli l'image des créatures célestes. Ses beaux cheveux bouclés par la nature, ses yeux bleus où se peignait la douce sensibilité de son âme, ses grandes paupières qu'abaissaient timidement la candeur et la modestie, son front découvert qui servait de trône à la candeur, enfin son sourir angélique, en faisaient une de ces beautés idéales jusqu'à ce jour, et que les esprits exaltés ont placées dans les régions imaginaires1. Son corsage avait la légèreté aérienne des nymphes. Quand elle souriait, elle eût pu servir de modèle pour peindre la jeune soeur d'Hébé2"". M. Dabaud ""la vit se lever d'un petit autel où elle venait de faire sa prière ; la ferveur de la dévotion était peinte sur ses traits lorsqu'elle leva les yeux et les porta au ciel avec une expression pathétique. Ses beaux cheveux étaient négligemment serrés dans un réseau de soie, et plusieurs tresses qui s'étaient échappées venaient de tomber sur son cou et autour de son visage, qu'un voile ne couvrait point alors ; la draperie légère de ses habits, son air, son attitude la rendaient telle qu'on nous représente les nymphes de la Grèce3"". ##Reconnaissant la figure du portrait, ne doutant pas que ce fût celle dont la voix l'avait charmé, M. Dabaud se leva et voulut aller vers elle."
544	Bellin	Nuit	"-- Je crois, ajouta M. Dabaud quand il fut seul, que maintenant je puis bien passer dans un autre appartement, car j'ai eu assez d'aventures dans celui-ci.##En disant ces mots, il s'avança vers une porte qui était ouverte vis-à-vis de lui. //// [nouveau chapitre]Après avoir soulevé la portière, M. Dabaud se trouva dans un appartement ""spacieux et fort élevé ; les fenêtres gothiques en étaient hautes, et son air lugubre n'était pas propre à dédommager M. Dabaud de la portion écartée où il se trouvait1. Il était décoré de deux grands portraits en pied ; l'un représentait Lancelot du Lac, armé de toutes pièces, et l'autre la belle Geneviève, femme d'Arthur, roi d'Angleterre, et fondateur de la table ronde2"". La vue de ces tableaux fit naître au moins autant de réflexions à M. Dabaud qu'elle en avait inspiré à Sir Charles, mais il se rappela bien vite que ce n'était pas uniquement pour réfléchir qu'il était dans la tour du Sud-Ouest. Il jeta d'abord les yeux sur les meubles qui l'entouraient, et, voyant leur magnificence et l'abandon dans lequel il paraissait qu'on les avait laissés, il ne put s'empêcher de dire en soupirant : ##-- Il est singulier... "
547	Bellin	Nuit	"Cette vue n'avait rien de flatteur pour lui, et il se serait éloigné s'il n'eût été retenu par un tableau placé au-dessous des autres. Il représentait une jeune personne charmante. ""Des boucles de cheveux bruns jouaient négligeamment sur son front découvert ; son nez était presque aquilin. Ses lèvres souriaient, mais c'était avec une mélancolie ; ses yeux bleus se levaient au ciel avec une langueur aimable, et l'espèce de nuage répandu sur toute sa physionomie semblait exprimer la plus vive sensibilité3"". ##-- Diable, dit M. Dabaud qui avait bonne mémoire, qu'est-ce que peut faire ici le portrait de la marquise de Villeroi ? Mais non, ajouta-t-il en l'examinant de plus // près, cette jolie personne tient sur son coeur un médaillon qui, autant que j'y puis voir, ne ressemble pas mal à mon pendard de fils. Je voudrais bien savoir qui est-ce qui a pu placer le portrait du citoyen Dabaud fils dans la tour du Sud-Ouest ; c'est ce qu'il faut éclaircir sur-le-champ.##Le tableau était peu élevé ; en regardant autour de lui, M. Dabaud découvrit dans un coin la seule chaise qui se trouvât dans toute la salle, il courut la chercher pour monter dessus ; mais, quelle fut sa surprise, lorsqu'en revenant à la place qu'il avait occupée d'abord, il retrouva bien la même jeune personne, mais ce n'était plus la même peinture. Au lieu de ce visage si frais et si vermeil qui l'avait séduit, il n'avait plus sous les yeux qu'une figure pâle et inondée de larmes. Ces beaux cheveux dont il avait admiré l'élégante distribution retombaient en désordre sur une robe simple et modeste qui remplaçait la parure recherchée dont il avait été frappé. L'accent du visage était changé ; il ne respirait plus que la tristesse et le malheur, mais il conservait encore le carctère inaltérable de douceur et de bonté qui le distinguait. On ne pouvait regarder la jeune personne sans être attedri, elle pressait toujours contre son coeur le même médaillon ; et ses beaux yeux, baignés de pleurs, fixaient le ciel avec une expression angélique.##-- Pardi, s'écria M. Dabaud avec surprise, celui-là est nouveau ; personne ne s'était encore avisé de montrer la lanterne magique dans aucune tour ni de l'Est ni de l'Ouest, et ce bon père avait bien raison, quoiqu'il fût moine, de me dire que la tour du Sud-Ouest valait à elle seule toutes les autres."
548	Bellin	Nuit	"M. Dabaud fit la grimace et examina ""d'autres portraits couverts, comme celui-là, de poussière et de toiles d'araignées2"". Parmi ces derniers il reconnut celui du président qui était peint en grande robe de palais, et plusieurs autres parents du chevalier sous divers costumes singuliers. Cette vue n'avait rien de flatteur pour lui [...]. "
549	Bellin	Nuit	"[...] aussi commença-t-il à considérer plus attentivement qu'il ne l'avait fait d'abord l'endroit [...] aussi commença-t-il à considérer plus attentivement qu'il ne l'avait fait d'abord l'endroit où il se trouvait. ##-- Cette salle est inutile, se dit-il, si elle ne renfermait pas autre chose que ce que je vois ; et il n'y a rien d'inutile dans la tour du Sud-Ouest. ##Il eut bientôt lieu de sentir combien sa remarque était judicieuse, car il aperçut dans un coin ""de grands tableaux presque effacés. Un seul avait un peu plus résisté aux ravages du temps. C'était un portrait en pied qui représentait un homme vêtu à la française, d'une taille ordinaire et d'une figure agréable. L'accablement de la douleur se peignait sur son visage et dans son attitude : il s'appuyait sur un mausolée1"". On se doute que c'était le chevalier de Germeuil. "
604	Bellin	Nuit	 M. Dabaud était en train de s'entretenir de romans, quand son fils entra ; il ne crut pas changer de conversation en lui parlant de ses amours. ##-- Citoyen mon fils, lui dit-il d'un ton grave, vous voilà dans l'âge de donner des républicains à la République, et il est temps que vous songiez à jouir de tous les droits de l'homme. ##-- Vous savez bien, mon père, que je ne demande pas mieux, et que depuis longtemps mon coeur s'est donné.##-- Mon ami, c'est encore une de ces phrases que j'aie lues si souvent que je ne peux plus les supporter ; enfin, voyons, qui est-ce qui a reçu ce beau présent ?##-- Mon père, une jeune personne charmante, qui joint à de grands yeux bleus le plus aimable sourire et la... ##-- Eh ! mon ami, mon ami ! voulez-vous me vieillir de vingt ans ? Le portrait de votre héroi:ne !... Comment s'appelle-t-elle ?##-- Ursule. //##-- Ursule ! passe encore ; le nom n'est pas trop commun. De qui est-elle fille ?##-- Mon père, elle descent d'une de ces familles qui dans les temps les plus reculés de la ci-devant monarchie...##-- Citoyen mon fils, grâce, grâce de sa généalogie ! On dirait vraiment que vous savez par coeur les romans qui sont dans ma bibliothèque. ##[=2058-Diderot (1778-80) Jacques=]
650	Rousseau	Julie	Il faut, chère Julie, que je te parle encore de ton portrait ; non plus dans ce premier enchantement auquel tu fus si sensible, mais au contraire avec le regret d'un homme abusé par un faux espoir, et que rien ne peut dédommager de ce qu'il a perdu. Ton portrait a de la grâce et de la beauté, même de la tienne; il est assez ressemblant, // et peint par un habile homme; mais pour en être content, il faudrait ne te pas connaître.##La première chose que je lui reproche est de te ressembler et de n'être pas toi, d'avoir ta figure et d'être insensible. Vainement le peintre a cru rendre exactement tes yeux et tes traits ; il n'a point rendu ce doux sentiment qui les vivifie, et sans lequel, tout charmants qu'ils sont, ils ne seraient rien. C'est dans ton coeur, ma Julie, qu'est le fard de ton visage, et celui-là ne s'imite point. Ceci tient, je l'avoue, à l'insuffisance de l'art; mais c'est au moins la faute de l'artiste de n'avoir pas été exact en tout ce qui dépendait de lui. Par exemple, il a placé la racine des cheveux trop loin des tempes, ce qui donne au front un contour moins agréable, et moins de finesse au regard. Il a oublié les rameaux de pourpre que font à cet endroit deux ou trois petites veines sous la peau, à peu près comme dans ces fleurs d'iris que nous considérions un jour au jardin de Clarens. Le coloris des joues est trop près des yeux, et ne se fond pas délicieusement en couleur de rose vers le bas du visage comme sur le modèle; on dirait que c'est du rouge artificiel plaqué comme le carmin des femmes de ce pays. Ce défaut n'est pas peu de chose, car il te rend l'oeil moins doux et l'air plus hardi. ##Mais, dis-moi, qu'a-t-il fait de ces nichées d'amours qui se cachent aux deux coins de ta bouche, et que dans mes jours fortunés j'osais réchauffer quelquefois de la mienne? Il n'a point donné leur grâce à ces coins, il n'a pas mis à cette bouche ce tour agréable et sérieux qui change tout à coup à ton moindre sourire, et porte au coeur je ne sais quel enchantement inconnu, je ne sais quel soudain ravissement que rien ne peut exprimer. Il est vrai que ton portrait ne peut passer du sérieux au sourire. Ah! c'est précisément de quoi je me plains : pour pouvoir exprimer tous tes charmes, il faudrait te peindre dans tous les instants de ta vie.##Passons au peintre d'avoir omis quelques beautés; mais en quoi il n'a pas fait moins de tort à ton visage, c'est d'avoir omis les défauts. Il n'a point fait cette tache presque imperceptible que tu as sous l'oeil droit, ni celle qui est au cou du côté gauche. Il n'a point mis... ô dieux! cet homme était-il de bronze?... il a oublié la petite cicatrice qui t'est restée sous la lèvre. Il t'a fait les cheveux et les sourcils de la même couleur, ce qui n'est // pas: les sourcils sont plus châtains, et les cheveux plus cendrés:##Bionda testa, occhi azurri, e bruno ciglio.##Il a fait le bas du visage exactement ovale; il n'a pas remarqué cette légère sinuosité qui, séparant le menton des joues, rend leur contour moins régulier et plus gracieux. Voilà les défauts les plus sensibles. Il en a omis beaucoup d'autres, et je lui en sais fort mauvais gré; car ce n'est pas seulement de tes beautés que je suis amoureux, mais de toi tout entière telle que tu es. Si tu ne veux pas que le pinceau te prête rien, moi, je ne veux pas qu'il t'ôte rien; et mon coeur se soucie aussi peu des attraits que tu n'as pas, qu'il est jaloux de ce qui tient leur place.##Quant à l'ajustement, je le passerai d'autant moins que, parée ou négligée, je t'ai toujours vue mise avec beaucoup plus de goût que tu ne l'es dans ton portrait. La coiffure est trop chargée: on me dira qu'il n'y a que des fleurs; eh bien! ces fleurs sont de trop. Te souviens-tu de ce bal où tu portais ton habit à la valaisane, et où ta cousine dit que je dansais en philosophe? Tu n'avais pour toute coiffure qu'une longue tresse de tes cheveux roulée autour de ta tête et rattachée avec une aiguille d'or, à la manière des villageoises de Berne. Non, le soleil orné de tous ses rayons n'a pas l'éclat dont tu frappais les yeux et les coeurs, et sûrement quiconque te vit ce jour-là ne t'oubliera de sa vie. C'est ainsi, ma Julie, que tu dois être coiffée; c'est l'or de tes cheveux qui doit parer ton visage, et non cette rose qui les cache et que ton teint flétrit. Dis à la cousine, car je reconnais ses soins et son choix, que ces fleurs dont elle a couvert et profané ta chevelure ne sont pas de meilleur goût que celles qu'elle recueille dans l'Adone, et qu'on peut leur passer de suppléer à la beauté, mais non de la cacher.##A l'égard du buste, il est singulier qu'un amant soit là-dessus plus sévère qu'un père; mais en effet je ne t'y trouve pas vêtue avec assez de soin. Le portrait de Julie doit être modeste comme elle. Amour! ces secrets n'appartiennent qu'à toi. Tu dis que le peintre a tout tiré de son imagination. Je le crois, je le crois! Ah! s'il eût aperçu le moindre de ces charmes voilés, ses yeux l'eussent dévoré, mais sa main n'eût point tenté de les peindre; pourquoi faut-il que son art téméraire ait tenté // de les imaginer? Ce n'est pas seulement un défaut de bienséance, je soutiens que c'est encore un défaut de goût. Oui, ton visage est trop chaste pour supporter le désordre de ton sein; on voit que l'un de ces deux objets doit empêcher l'autre de paraître; il n'y a que le délire de l'amour qui puisse les accorder; et quand sa main ardente ose dévoiler celui que la pudeur couvre, l'ivresse et le trouble de tes yeux dit alors que tu l'oublies, et non que tu l'exposes.##Voilà la critique qu'une attention continuelle m'a fait faire de ton portrait. J'ai conçu là-dessus le dessein de le reformer selon mes idées. Je les ai communiquées à un peintre habile; et, sur ce qu'il a déjà fait, j'espère te voir bientôt plus semblable à toi-même. De peur de gâter le portrait, nous essayons les changements sur une copie que je lui en ai fait faire, et il ne les transporte sur l'original que quand nous sommes bien sûrs de leur effet. Quoique je dessine assez médiocrement, cet artiste ne peut se lasser d'admirer la subtilité de mes observations; il ne comprend pas combien celui qui me les dicte est un maître plus savant que lui. Je lui parais aussi quelquefois fort bizarre: il dit que je suis le premier amant qui s'avise de cacher des objets qu'on n'expose jamais assez au gré des autres; et quand je lui réponds que c'est pour mieux te voir tout entière que je t'habille avec tant de soin, il me regarde comme un fou. Ah! que ton portrait serait bien plus touchant, si je pouvais inventer des moyens d'y montrer ton âme avec ton visage, et d'y peindre à la fois ta modestie et tes attraits! Je te jure, ma Julie, qu'ils gagneront beaucoup à cette réforme. On n'y voyait que ceux qu'avait supposés le peintre, et le spectateur ému les supposera tels qu'ils sont. Je ne sais quel enchantement secret règne dans ta personne; mais tout ce qui la touche semble y participer; il ne faut qu'apercevoir un coin de ta robe pour adorer celle qui la porte. On sent, en regardant ton ajustement, que c'est partout le voile des grâces qui couvre la beauté; et le goût de ta modeste parure semble annoncer au coeur tous les charmes qu'elle recèle.
653	Rousseau	Julie	Mon ami, j'ai remis à M. d'Orbe un paquet qu'il s'est chargé de t'envoyer à l'adresse de M. Silvestre, chez qui tu pourras le retirer ; mais je t'avertis d'attendre pour l'ouvrir que tu sois seul et dans ta chambre. Tu trouveras dans ce paquet un petit meuble à ton usage.##C'est une espèce d'amulette que les amants portent volontiers. La manière de s'en servir est bizarre ; il faut la contempler tous les matins un quart d'heure jusqu'à ce qu'on se sente pénétré d'un certain attendrissement ; alors on l'applique sur ses yeux, sur sa bouche, et sur son coeur : cela sert, dit-on, de préservatif durant la journée contre le mauvais air du pays galant. On attribue encore à ces sortes de talismans une vertu électrique très singulière, mais qui n'agit qu'entre les amants fidèles ; c'est de communiquer à l'un l'impression des baisers de l'autre à plus de cent lieues de là. Je ne garantis pas le succès de l'expérience ; je sais seulement qu'il ne tient qu'à toi de la faire.##
775	Dorat	Malheurs	Craignez, craignez ceux qui vous parlent un autre langage que le mien ; ceux qui abusent d'une dignité extérieure, d'une sorte d'usage, et d'un malheureux jargon pour fasciner des yeux déjà éblouis, tourner en ridicule des conventions | respectables, et détruire insensiblement dans les coeurs les plus honnêtes l'instinct précieux de la nature. Je vous plains, si vous vous trompez au modèle de ce portrait, il faut connaître ses ennemis.
776	Dorat	Malheurs	A propos, Ombert mon fermier m'est venu voir : il m'a amené sa fille, cette petite Claudine que vous appeliez votre bonne amie : elle était parée et n'en avait pas besoin. Figurez-vous une taille un peu forte, mais bien prise, des yeux brillants du feu de la santé, des joues fortement colorées et des lèvres qui font envie. Elle a un amoureux qui ferait d'elle un portrait plus détaillé ;  mais moi, j'aime mieux la doter que la peindre. Elle a un air de sagesse qui m'a séduite et l'on m'assure que sa conduite y répond ; on la propose pour modèle aux filles de son âge. Sous des habits villageois, elle s'attire les hommages et les respects de tous ceux qui l'approchent. Je compte la marier incessamment avec celui qu'elle aime ; c'est le fils d'un laboureur estimé qui a déjà succédé aux travaux de son père et qui, dit-on, héritera de ses vertus. Leur union m'attendrit d'avance ; la noce se fera dans mon château, je serai ravie que leur bonheur commence sous mes auspices. 
793	Dorat	Sacrifices	Oserois-je vous demander, madame, pourquoi vous dites tant de mal des femmes ? Il est singulier que j'aie à les défendre contre vous. Je leur trouve, moi, une philosophie charmante, une prudence à toute épreuve, du calme dans le coeur... Tant de courage pour combattre ce qu'elles inspirent ! Ah, que notre raison est folle ! Et que leur folie est sensée ! Elles jouent avec les passions qui nous tourmentent, nous font croire tout ce qu'elles veulent, ne veulent rien croire de nous, et nous désesperent en attendant qu'elles nous oublient. Nous avons juré tous deux de faire des portraits, mais il falloit bien que je défendisse les femmes. Vous prouvez qu'il en est de parfaites. (I:16) 
819	Sénac	L'Émigré	En voilà assez long ; vous allez me dire : lorsqu'on commence un roman on doit faire le portrait du héros, et je vais me conformer à cette invariable coutume. Il s'appelle le marquis de Saint Alban. Il est grand, bien fait, à ce que je crois, car souvent j'ai trouvé bonne grâce à des gens qu'on me disait n'être pas bien faits ; il paraît avoir vingt-cinq à vingt-six ans ; ses cheveux sont blonds, ses yeux et ses sourcils noirs ; sa physionomie annonce de la vivacité et de la douceur ; il porte un habit rouge brodé d'or, avec des revers et parements noirs également brodés, c'est l'uniforme des Gens d'armes. Adieu, ma chère amie, donnez-moi de vos nouvelles.
826	Sénac	L'Émigré	
846	Sénac	L'Émigré	le portrait peint du Commandeur [...] le portrait de son beau-frère ; [...] Le Commandeur sera en cuirasse, et tiendra d'une main son bouclier sur lequel seront ses armes avec leurs supports et sa devise, qui exprime en langue teutonique à peu près ces mots : les ai:eux montrent la voie. (Saint-Alban, 217)
862	Sénac	L'Émigré	les maximes comme un tableau de l'âme Si vous n'usez pas de mes maximes, elles seront pour vous ce qu'est le portrait d'une personne qui nous fut chère, ou qui du moins nous a aimé, elles me rappelleront à votre souvenir : leur ensemble forme en quelque sorte le tableau de mon âme. (Le comte de Saint-Alban, 357) 
909	Louvet	Année	Et je n'en ai été point la dupe ! Il y a dans sa figure... vous savez comme je suis physionomiste !... elle est jolie, sa figure ! mais il y a quelque chose dans les traits qui annonce un sang... cette fille-là a du tempérament, et je l'ai bien vu !... 
910	Louvet	Année	-- Mon ami, l'amour est un enfant qui s'amuse de ses métamorphoses : il fit de mademoiselle du Portail une vierge folle ; il fit de la marquise de B*** un jeune homme imprudent. Ah ! puisse le comte de Florville te paraître aussi aimable que mademoiselle du Portail me sembla jolie ! -- Aussi aimable ?... bien davantage ! -- Oh ! non, répondit-elle, en se mirant avec complaisance, en me considérant avec tendresse : oh ! non. Vous êtes mieux, mon ami, plus grand, plus dégagé : il y a dans votre air quelque chose de hardi, de martial... -- Oui, maman ; et, si j'en crois un grand physionomiste, quelque chose de plus nerveux... -- Faublas, laissez là monsieur le marquis...
955	Nerciat	Félicia	
963	Nerciat	Félicia	Sylvino le peintre Sylvino, que la fortune de sa femme mettait à même de ne travailler que de réputation, faisait peu de tableaux ; mais ils étaient tous excellents ; son genre était l'histoire et rarement il peignait le portrait. Bien né d'ailleurs, ayant un esprit fecond et cultivé et beaucoup d'usage du monde, il était non seulement chéri des femmes, mais encore recherché des hommes. 
976	Nerciat	Félicia	portrait d'Eléonore Je suis minutieuse, et je ne puis me corriger de ce défaut, qui conduit à la prolixité. Il faut que je trace le portrait de cette demoiselle Éléonore. C'était une belle fille, un peu brune à la vérité, mais pourvue des attraits que comporte cette couleur. Une stature au-dessus de la médiocre, des yeux beaux, mais durs ; une bouche dédaigneuse et déplaisante quoique régulièrement bien formée. La taille était ce qu'on avait de mieux, mais un maintien guindé, théâtral, en diminuait l'agrément. En tout, Éléonore était une de ces femmes dont on dit : Pourquoi ne plaît-elle pas ?
989	Sade	Journées	les quatre actrices dont il s'agit ici jouent un rôle très essentiel dans ces mémoires, nous croyons, dussions-nous en demander pardon au lecteur, être encore obligé de les peindre. Elles raconteront, elles agiront : est-il possible, d'après cela, de les laisser inconnues ? Qu'on ne s'attende pas à des portraits de beauté, quoiqu'il y eût sans doute des projets de se servir physiquement comme moralement de ces quatre créatures. Néanmoins, ce n'était [sic] pas leurs attraits ni leur âge qui décidaient ici : c'étaient [sic] uniquement leur esprit et leur expérience, et il était, dans ce sens-là, impossible d'être mieux servi qu'on ne le fut.
992	Sade	Journées	Voici les noms qu'on donna à ceux qui restèrent [parmi les jeunes garçons], leur âge, leur naissance et le précis de leur aventure, car pour les portraits, j'y renonce : les traits de l'Amour même n'étaient sûrement pas plus délicats et les modèles où l'Albane allait choisir les traits de ses anges divins étaient sûrement bien inférieurs. 
999	Sade	Journées	
1049	Sade	Aline	Le comte me serra la main, partagea ma douleur, la respecta et la servit ; bien différent en cela de ces ministres ordinaires, qui tout bouffis d'une vaine gloire, accordent à peine à un homme le temps de peindre ses malheurs, le repoussent avec dureté, et comptent au rang de leurs moments perdus ceux que la bienséance les oblige à prêter l'oreille aux malheureux.##Gens en place, voilà votre portrait : vous croyez nous en imposer en alléguant sans cesse une multitude d'affaires, pour prouver l'impossibilité de vous voir et de vous parler ; 
1060	Sade	Aline	
1080	Mercier	L'An deux mille	Je passai dans la salle où se trouvaient les portraits des académiciens, tant anciens que modernes. Je contemplai les portraits de ceux qui doivent succéder aux académiciens actuellement vivans ; mais pour ne chagriner personne, je me garderai bien de les nommer. 
1109	Sade	Aline	Nous rentrâmes dans la ville, et nous informant de la maison de l'alcai:de du quartier de notre auberge, nous fûmes lui porter nos plaintes et lui demander des conseils.##Dom Laurent de Pardénos était un de ces hommes dont la physionomie douce et minaudière cache une âme atroce et corrompue, un de ces prévaricateurs comme il y en a tant, qui ne voient dans la place qu'ils occupent, que ce qui peut les conduire le plus vite à étancher la soif de leur luxure ou de leur avarice, à qui tous les moyens sont bons, pourvu qu'ils fassent tomber dans leurs filets celui qui les implore, si quelque chose de ce malheureux peut assouvir leurs passions. Fourbe adroit, endurci à tous les maux de son prochain, les voyant sans les soulager ou ne les secourant que par l'espoir d'en venir à ses vues, effréné libertin, grand hypocrite, scélérat profond, tel était le respectable magistrat chez lequel nous nous rendîmes, pour informer contre les fripons qui nous réduisaient à l'aumône*.* Le portrait n'est pas chimérique ; peut-être d'autres polices que celle de Lisbonne en ont-elles offert l'original. Voyez le mot Sartine, dans le Dictionnaire des grands coquins. (480) 
1155	Mirabeau	Conversion	Enfin Mme l'abbesse arrive à la grille, et l'essaim disparaît par discrétion et par respect. Sacredieu, la charmante figure !... Lis son portrait, lis et meurs d'envie. ##Elle achêve à peine son cinquième lustre ; la fleur de la santé s'unit sur son visage à celle de la jeunesse. Un teint brillant, des yeux les plus beaux du monde et noirs comme jais ; la bouche mignonne et bordée de roses ; des dents d'ivoire qu'un sourire enchanteur laisse admirer... Au reste, un genre de coquetterie inconnu dans le monde, réservé pour le cloître. Sa robe tissue d'une gaze diaphane se drape en longs replis ; une ceinture dorée semble moins faite pour marquer sa dignité, que pour faire valoir une taille divine. La batiste la plus blanche forme son bandeau ; sa guimpe se replie pour dessiner des tempes et arrondir davantage un ovale délicieusement tracé ; elle s'échappe ensuite et voltige au gré des zéphyrs ; mille amours nichés ça et là, rentrent, sortent, ébouriffent tout ; et n'en va que mieux.##-- Est-ce que tu t'aviserais de faire le second tome d'Abélard ? -- Ma foi, je n'en sais rien... Mais dussé-je chanter clair, je foutrai ma charmante abbesse, ou nous verrons pourquoi.- un lustre = cinq années, l'abbesse n'a donc à peine vingt-cinq ans. 
1195	Mercier	L'An deux mille	Les gens de lettres.  En sortant de la bibliothéque, un particulier, qui ne m'avait pas dit un mot depuis trois heures, m'arrêta, et nous liâmes conversation ensemble. Elle tomba sur les gens de lettres. ##J'en ai peu connu de mon temps, lui dis-je ; mais ceux que j'ai fréquentés étaient doux, honnêtes, modestes, pleins de probité. Auraient-ils eu des défauts, ils les rachetaient par tant de qualités précieuses qu'il aurait fallu être incapable d'amitié pour ne point s'attacher à eux. L'envie, l'ignorance et la calomnie ont défiguré le caractère des autres : car tout homme public est exposé aux sots discours du vulgaire ; tout aveugle qu'il est, il prononce hardiment. Les grands, privés pour la plupart de talens comme de vertus, étaient jaloux de ce qu'ils attachaient les regards de la nation, //273 et feignaient de les mépriser. Ces écrivains avaient encore à combattre le goût dédaigneux du public, qui d'autant plus avare de louanges qu'il était riche de leurs travaux, abandonnait quelquefois des chef-d'oeuvres pour aller s'extasier à quelques plates boufonneries. Enfin ils avaient besoin du plus grand courage pour se soutenir dans une carrière où l'orgueil des hommes leur offrait mille dégoûts ; mais ils ont bravé et l'insolent mépris des grands, et les propos imbéciles du vulgaire : la renommée juste, en flétrissant leurs adversaires, a couronné leurs nobles efforts. ##-- Je les reconnais à ce portrait, me dit poliment mon interlocuteur. Les gens de lettres sont devenus les citoyens les plus respectables. Tous les hommes éprouvent le besoin d'être émus, attendris ; c'est le plaisir le plus vif que l'ame puisse goûter. C'est à eux que l'état a confié le soin de développer ce principe des vertus. En peignant des tableaux majestueux, attendrissans, terribles, ils rendent les hommes plus susceptibles de tendresse, et les disposent en perfectionnant leur sensibilité à toutes les grandes qualités dont elle est l'origine. 
1272	Sade	Aline	"-- Eh bien ! continue cette fille adorée, en me remettant un portefeuille superbe... tenez, je veux que ceci ne soit destiné que pour mes lettres... je vous défends de l'employer à d'autre usage... ""##Je saisis ce meuble précieux... je le baise... je le dévore... un ressort part, et le portrait de mon Aline vient enivrer à la fois mon âme et mes yeux. Au bas de ce portrait chéri, son sang... le sang de la divinité que j'idolâtre, avait tracé deux lignes, qui s'imprimèrent aussitôt dans mon âme ; c'est d'après elle, c'est d'après ce sanctuaire où règne à jamais son image, que je vais les offrir à tes yeux : Pensez toujours à moi, et que cette idée soit la base de toutes vos actions. Les voilà, les lignes chéries, les voilà, Déterville : puisse me réduire en poudre la main de l'Éternel, au moment où ce qu'elles contiennent ne fera pas la loi de ma vie. (731) "
1365	Mirabeau	Conversion	Un de mes amis, chez lequel j'arrive, tient un assez grand état ; il a une chasse superbe, de beaux droits ; sa maison est ancienne ; il en a soutenu l'état au service avec honneur ; sa femme a été belle ; il y paraît encore... Mais pour ce couple-là, c'est Philémon et Baucis. Ne croyez pas qu'elle soit dévote : non, la plaisanterie l'amuse ; elle recevra des vers galants parce qu'elle sait y répondre ; une gaieté douce qui fait son caractère, la rend l'âme des sociétés ; elle y inspire le sentiment et le respect... Voilà, sur mon honneur, un portrait vrai, et vous savez que je suis peu panégyriste ; elle est trop modeste pour me lire ; mais du moins son mari lui rendra témoignage que j'ai trouvé à Villers, ce que j'ai cherché vainement dans beaucoup d'endroits : la réunion des talents et des vertus.
1378	Mirabeau	Conversion	"Portrait physique et moral d'Euphrosie Dans la même maison, mais dans un corps de logis séparé du mien, la femme d'un colonel vivait très retirée ; [...]  Ma visite fut courte, mais le premier pas était beaucoup ; je continuai ; je la vis plus fréquemment ; bientôt je n'en bougeai pas. La marquise était douce et complaisante ; elle ne se rebutait pas de détails cent fois répétés ; elle s'attendrissait et pleurait avec moi ; ma douleur devint moins amère ; le sentiment de ce que je devais à cette aimable ami me fit une douce habitude de la reconnaissance... -- Ahi... gare l'amour. -- Hélas, mon enfant, tu as raison. Une liaison intime, une confiance sans borne entre une femme de vingt-deux ans charmante, et un jeune homme y conduisent infailliblement. Enfin te voilà à l'amour parfait. Belle chute, mon ami, belle chute ! -- Non, je ne ferai point le langoureux Philinte. La marquise n'est pas de ces femmes qui se plaisent au merveilleux ; jolie sans vouloir le paraître, vraiment bonne et sensible, aussi séduisante qu'on peut l'être et toujours égale, cette femme adorable n'est cependant pas heureuse. Son mari, comme trop de nos militaires, néglige un trésor qu'il possède pour courir après des guenons. [...]##La marquise, à tout l'éclat de la jeunesse, joint une taille imposante ; elle paraîtrait colossale, si elle était moins bien proportionnée. Cinq pieds quatre pouces, pieds nus ; le plus beau corps du monde ; une gorge ravissante ; le bras, les mains potelés ; une physionomie qui sans être la beauté, renferme mille grâces que n'a point une belle ; une irrégularité piquante ; des cheveux gros comme le bras, et qui lui descendent jusqu'aux pieds : voilà son portrait.##Personne ne sait mieux qu'Euphrosie manier le ridicule, sans la bonté de son coeur, elle serait caustique ; mais elle craint de faire de la peine, même à ceux qui l'auraient offensée, si le respect qu'elle inspire le permettrait à l'audace. Chaque jour son esprit m'étonnait d'avantage. Sa modestie lui faisait trouver étranges les marques de mon admiration... ""Mais, mon ami, m'a-t-elle dit vingt fois, tu te rendras ridicule ; sans cesse tu me vantes, tu t'extasies sur des choses si simples !... Tout le monde en dirait autant.""##Mais son âme... Comment te peindre cette âme tout aimante qui n'a d'existence que pour les sentiments nobles et tendres : c'est par eux qu'elle sort de ce calme inaltérable et doux qui la caractérise dans la société ; c'est là qu'elle puise cette chaleur qui la rend si touchante, si dévouée, si sublime en amour. Euphrosie est aussi voluptueuse que tendre ; mais elle est toujours décente ; elle est pure, elle est chaste : et voilà pourquoi sans doute je ne connus jamais de jouissance égale. ##Ne vous attendez pas à m'en voir esquisser le tableau. Que le voile du mystère couvre à jamais nos plaisirs... "
1500	Du Laurens	Imirce	L'après-midi je passai dans le cabinet d'Ariste, je vis un tableau où était peint un grand sauvage avec une longue queue, des cornes à la tête &amp; des griffes qui paraissaient de très vilaines manchettes. Je demandai ce que signifiait ce portrait ? c'est le Diable, me dit Ariste, ou le Manitou, nous le peignons ainsi pour nous faire peur, comme les enfants, qui font des masques de papier pour s'épouvanter les uns les autres. 
1562	Louvet	Émilie	portrait du curé J'ai reçu ta lettre aujourd'hui, ma soeur ; j'y vois avec sensibilité que, seulement sur le portait que je t'ai fait de mon oncle, tu as conçu pour lui beaucoup d'estime. Sans doute il doit y avoir dans son état, comme tu le remarques fort bien, très peu d'hommes d'un caractère à la fois aimable et bon comme le sien. Cependant je m'étonne un peu de ce qu'en me parlant de son ami, tu bornes son éloge à me dire que je parais avoir pour ce jeune homme une amitié toute particulière. Oui, ma soeur, et c'est qu'il la mérite ! C'est que personne n'en est aussi digne que lui ! Mais vous, à ma place ! vous-même, Dorothée, pourriez-vous, dites-le moi, je vous en prie, pourriez-vous lui refuser un vif attachement ? Comment donc ! Est-ce que je ne lui aurais pas rendu justice dans mes | lettres ? Est-ce que j'aurais négligé de te le peindre tel qu'il est ? Ce serait de ma part une omission bien inexcusable !##Que je ne t'aie rien dit de ses talents, de ses grâces, de sa beauté, de la foule des avantages extérieurs dont il brille, je le conçois : il n'y a rien là qui puisse nous intéresser beaucoup ni l'une ni l'autre. Mais que je ne me sois pas empressée de te présenter le ravissant tableau de ses inclinations douces, de ses moeurs innocentes ; que je ne t'aie pas vanté comme il le fallait toutes les qualités de son coeur, toutes les vertus de sa belle âme ; voilà ce que tu ne devrais pas me pardonner ; voilà de ces injustices dont je n'aurais jamais cru pourvoir me rendre coupable !##En effet, n'est-il pas surprenant que ce jeune homme, qui pourrait sans aucun risque appeler sur lui l'examen du censeur le plus austère, ait pour les défauts d'autrui cet excès d'indulgence qu'on serait parfois tenté de nommer faiblesse ? n'est-il pas très extraordinaire que lui, qui ne se permettrait pas la plus petite offense contre son ennemi mortel, ne garde aucun ressentiment des torts d'un ami ? N'est-ce pas une chose admirable, enfin, que cette extrême sensibilité de son coeur, jointe à l'inaltérable douceur de son caractère ? Je veux t'en rapporter un trait tout nouveau, Dorothée.
1574	Louvet	Émilie	Ah, vous pourrez vous glorifier d'avoir pour belle soeur une des plus charmantes femmes du monde ! Tenez ! tenez ! j'ai, de mémoire, dessiné son portrait. Une esquisse très imparfaite sans doute ! Pourtant mon plus grand plaisir est d'en multiplier les copies. Je n'en ai que trois encore ! Eh bien je consens á vous en donner une. Je vous l'envoie, mon frère ; et c'est un vrai sacrifice que je vous fais.##[Dolerval à Murville]  Vous avez du talent, mon frère, beaucoup de talent. La miniature est si ressemblante que j'en ai failli pâmer d'étonnement et de joie. Vous la connaissez bien, puisque vous la peignez ainsi de mémoire : heureusement pour vous je la connais mieux.##[Murville à Dolerval] 
1604	Sade	Justine	"''Voilà une fille, Monseigneur, dit mon guide, elle nous paraît être ce qui vous convient : ""Voilà une fille, Monseigneur, dit mon guide, elle nous paraît être ce qui vous convient : elle est douce, elle est honnête, et ne demande qu'à se placer ; nous espérons que vous en serez content. -- C'est bon, dit le comte en me regardant à peine : vous fermerez les portes en vous retirant, Saint-Louis, et vous direz que personne n'entre que je ne sonne"" ; ensuite, le comte se leva, et vint m'examiner. Pendant qu'il me détaille, je puis vous le peindre : la singularité du portrait mérite un instant vos regards. Monsieur De Gernande était alors un homme de cinquante ans, ayant près de six pieds de haut, et d'une monstrueuse grosseur. Rien n'est effrayant comme sa figure, la longueur de son nez, l'épaisse obscurité de ses sourcils, ses yeux noirs et méchants, sa grande bouche mal meublée, son front ténébreux et chauve, le son de sa voix effrayant et rauque, ses bras et ses mains énormes ; tout contribue à en faire un individu gigantesque, dont l'abord inspire beaucoup plus de peur que d'assurance. Nous verrons bientôt si le moral et les actions de cette espèce de centaure répondaient à son effrayante caricature. "
1691	Rétif	Découverte	société en voyage Au mois de novembre 1776, je pris la diligence de Lyon, pour revenir à Paris. Nous étions huit dans la voiture, un Bénedictin, un Comédien, deux Actrices, un Avocat, un Négociant, un Je-ne-sais-quoi, et Moi ; sans compter un Singe, six Chiens, trois Perroquets, deux Perruches, un Angola, et les Individus humains qui garnissaient l'impériale. Le Bénédictin était le plus grand consommateur de tabac d'Espagne qu'il y ait en Europe, le meilleur gourmet, et le plus fin connaisseur en bons morceaux. Celle des deux actrices qui faisait les Reines, était aussi libertine que la-R**, à qui elle ressemblait pour la figure, au point que je l'avais d'abord prise pour elle, et aussi méchante que la-S**. La Soubrette était sérieuse, mélancolique, réglée dans ses discours, et presqu'aussi aimable que la délicate Fannier. L'Acteur était un tragédien aussi bel-homme que P--il, et jouant aussi mal, d'une fatuité, d'une insolence qui pourrait, mais que ne doit pas se comparer à celle de... L'Avocat, que je reconnus, malgré son travestissement, était un Homme célèbre, que je n'estime guère, et que j'aime encore moins, hai:, persécuté, persécuteur, calomniateur même. Le Négociant était un bon homme, fort riche, très simple, buvant bien, mageant bien, dormant encore mieux, ronflant comme quatre, et prenant presqu'autant de tabac que le Bénédictin, avec lequel il s'entretenait des choses d'ici-bas. Le Je-ne-sais-quoi était un homme ni vieux ni jeune, ni beau ni laid, ni gras ni maigre, ni grand ni petit, qui ne paraissait ni riche ni pauvre, ni spirituel ni sot, qui ne parlait ni trop, ni trop peu, qui mangeait de tout, était de tout d'accord, et dont toutes les actions annonçaient qu'il n'aimait ni hai:ssait rien au monde. Reste Moi. Ce Moi est un Original trop singulier pour n'en pas dire un mot. Qu'on se représente un petit Homme, qui se tient si gauchement qu'il paraît contrefait ; dont l'air triste et rêveur, la tête enfoncée entre deux hautes épaules, la démarche vague et indéterminée représentent assez au naturel un Acéphale de la Guyane [note]; | qui seul, comme en société, s'entretient avec ses pensées, au point d'éclater de rire, de crier, de pleurer, sans que la Compagnie puisse se douter du sujet ; timide et brutal à l'excès ; aimant le plaisir, et dédaignant par orgueil les Objets qui peuvent le procurer ; prêchant la tolérance, et ne pouvant souffrir la plus légère contradiction, etc. Voilà mon portrait non flatté, au bas duquel quelqu'un pourrait mettre L-g-t, mais je déclare que ce n'est pas moi... ##Je fus bientôt rassasié du Moine, du Comédien, et même du Négociant ; les deux Actrices furent bientôt rassasiées de moi ; de sorte qu'au bout de deux jours, il n'y avait que le Je-ne-sais-quoi avec qui je trouvasse à m'entretenir. ##[...]##-- Je me nomme le Compère Nicolas. J'ai été berger, vigneron, jardinier, laboureur, écolier, apprenti-moine, artisan dans une Ville, marié, cocu, libertin, sage, sot, spirituel, ignorant, et philosophe ; enfin je suis auteur. ##
1821	Sade	Journées	En conservant absolument les mêmes traits moraux et les adaptant à une existence physique infiniment inférieure à celle qui vient d'être tracée, on avait le portrait de l'évêque de ***, frère du duc de Blangis. Même noirceur dans l'âme, même penchant au crime, même mépris pour la religion, même athéisme, même fourberie, l'esprit plus souple et plus adroit cependant et plus d'art à précipiter ses victimes, mais une taille fine et légère, un corps petit et fluet, une santé chancelante, des nerfs très délicats, une recherche plus grande dans les plaisirs, des facultés médiocres, un membre très ordinaire, petit même, mais se ménageant avec un tel art et | perdant toujours si peu, que son imagination sans cesse enflammée le rendait aussi fréquemment que son frère susceptible de goûter le plaisir ; d'ailleurs des sensations d'une telle finesse, un agacement si prodigieux dans le genre nerveux, qu'il s'évanouissait souvent au moment de sa décharge et qu'il perdait presque toujours connaissance en la faisant. Il était âgé de quarante-cinq ans, la physionomie très fine, d'assez jolis yeux, mais une vilaine bouche et de vilaines dents, le corps blanc, sans poil, le cul petit, mais bien pris et le vit de cinq pouces de tour sur dix de long. Idolâtre de la sodomie active et passive, mais plus encore de cette dernière, il passait sa vie à se faire enculer, et ce plaisir qui n'exige jamais une grande consommation de force s'arrangeait au mieux avec la petitesse de ses moyens. Nous parlerons ailleurs de ses autres goûts. À l'égard de ceux de la table, il les portait presque aussi loin que son frère, mais il y mettait un peu plus de sensualité. Monseigneur, aussi scélérat que son aîné, avait d'ailleurs par-devers lui des traits qui l'égalaient sans doute aux célèbres actions du héros qu'on vient de peindre. Nous nous contenterons d'en citer un ; il suffira à faire voir au lecteur de quoi un tel homme pouvait être capable et ce qu'il savait et pouvait faire, ayant fait ce qu'on va lire. ##[...] 
1822	Sade	Journées	"Le duc de Blangis, maître à dix-huit ans d'une fortune déjà immense et qu'il a beaucoup accrue par ses maltôtes | depuis, éprouva tous les inconvénients qui naissent en foule autour d'un jeune homme riche, en crédit, et qui n'a rien à se refuser : presque toujours dans un tel cas la mesure des forces devient celle des vices, et on se refuse d'autant moins qu'on a plus de facilités à se procurer tout. Si le duc eût reçu de la nature quelques qualités primitives, peut-être eussent-elles balancé les dangers de sa position, mais cette mère bizarre, qui paraît quelquefois s'entendre avec la fortune pour que celle-ci favorise tous les vices qu'elle donne à de certains êtres dont elle attend des soins très différents de ceux que la vertu suppose, et cela parce qu'elle a besoin de ceux-là comme des autres, la nature, dis-je, en destinant Blangis à une richesse immense, lui avait précisément départi tous les mouvements, toutes les inspirations qu'il fallait pour en abuser. Avec un esprit très noir et très méchant, elle lui avait donné l'âme la plus scélérate et la plus dure, accompagnée des désordres dans les goûts et dans les caprices d'où naissait le libertinage effrayant auquel le duc était si singulièrement enclin. Né faux, dur, impérieux, barbare, égoi:ste, également prodigue pour ses plaisirs et avare quand il s'agissait d'être utile, menteur, gourmand, ivrogne, poltron, sodomite, incestueux, meurtrier, incendiaire, voleur, pas une seule vertu ne compensait autant de vices. Que dis-je ? non seulement il n'en révérait aucune, mais elles lui étaient toutes en horreur, et l'on lui entendait dire souvent qu'un homme, pour être véritablement heureux dans ce monde, devait non seulement se livrer à tous les vices, mais qu'il s'agissait même de ne jamais faire le bien. ""Il y a tout plein de gens, disait le duc, qui ne se portent au mal que quand leur passion les y porte ; revenue de l'égarement, leur âme tranquille reprend paisiblement la route de la vertu, en passant ainsi leur vie de combats en erreurs et d'erreurs en remords, ils finissent sans qu'il puisse devenir possible de dire précisément quel rôle ils on joué sur la terre. De tels êtres, continuait-il, doivent être malheureux : toujours flottants, toujours indécis, leur vie entière se passe à détester le matin ce qu'ils ont fait le soir. Bien sûrs de se repentir des plaisirs qu'ils goûtent, ils frémissent en se les permettant, de façon qu'ils deviennent tout à la fois et vertueux dans le crime et criminels dans la vertu. Mon caractère plus ferme, ajoutait notre héros, ne se démentira jamais ainsi. Je ne balance jamais dans mes choix, et comme je suis toujours certain de | trouver le plaisir dans celui que je fais, jamais le repentir n'en vient émousser l'attrait. Ferme dans mes principes parce que je m'en suis formé de sûrs dès mes plus jeunes ans, j'agis toujours conséquemment à eux. Ils m'ont fait connaître le vide et le néant de la vertu ; je la hais, et l'on ne me verra jamais revenir à elle. Ils m'ont convaincu que le vice était seul fait pour faire éprouver à l'homme cette vibration morale et physique, source des plus délicieuses voluptés ; je m'y livre. Je me suis mis de bonne heure au-dessus des chimères de la religion, parfaitement convaincu que l'existence du Créateur est une absurdité révoltante que les enfants ne croient même plus. Je n'ai nullement besoin de contraindre mes penchants dans la vue de lui plaire. C'est de la nature que je les ai reçus, ces penchants, et je l'irriterais en y résistant ; si elle me les a donnés mauvais, c'est qu'ils devenaient ainsi nécessaires à ses vues. [...] C'était par des raisonnements de cette espèce que le duc légitimait tous ses travers, et comme il avait tout l'esprit possible, ses arguments paraissaient décisifs. Modelant donc sa conduite sur sa philosophie, le duc, dès sa plus tendre jeunesse, s'était abandonné sans frein aux égarements les plus honteux et les plus extraordinaires. [...] On disait dans le monde que c'était l'immensité de sa construction qui tuait ainsi toutes ses femmes, et comme ce ne gigantesque était exact dans tous les points, le dux laissait germer une opinion qui voilait la vérité. Ce colosse effrayant donnait en effet l'idée d'Hercule ou d'un centaure : le duc avait cinq pieds onze pouces, des membres d'une force et d'une énergie, des articulations d'une vigueur, des nerfs d'une élasticité... Joignez à cela une figure mâle et fière, de très grands yeux noirs, de beaux sourcils bruns, le nez aquilin, de belles dents, l'air de la santé et de la fraîcheur, des épaules larges, une carrure épaisse quoique parfaitement coupée, les hanches belles, les fesses superbes, la plus belle jambe du monde, un tempérament de fer, une force de cheval, et le membre d'un véritable mulet, étonnament velu, doué de la faculté de perdre son sperme aussi souvent qu'il le voulait dans un jour, même à l'âge de cinquant ans qu'il avait alors, une érection presque continuelle dans ce membre dont la taille était de huit pouces juste de pourtour et de douze de long, et vous aurez le portrait du duc de Blangis comme si vous l'eussiez dessiné vous-même. Mais si ce chef-d'oeuvre de la nature était violent dans ses désirs, que devenait-il, grand dieu ! quand l'ivresse de la volupté le couronnait ? Ce n'était plus un homme, c'était un tigre en fureur. Malheur à qui servait alors ses passions : des cris épouvantables, des blasphèmes atroces s'élançaient de sa poitrine gonflée, des flammes semblaient alors sortir de ses yeux, il écumait, il hennissait, on l'eût pris pour le dieu même de la lubricité. Quelle que fut sa manière de jouir alors, ses mains nécessairement s'égaraient toujours, et l'on a vu plus d'une fois étrangler tout net une femme à l'instant de sa perfide décharge. Revenu de là, l'insouciance la plus entière sur les infamies qu'il venait de se permettre prenait aussitôt la place de son égarement, et de cette indifférence, de cette espèce d'apathie, naissaient presque aussitôt de nouvelles étincelles de volupté. Le duc, dans sa jeunesse, avait déchargé jusqu'à dix-huit fois dans un jour et sans qu'on le vît plus épuisé à la dernière perte qu'à la première. Sept ou huit dans le même intervalle ne l'effrayaient point encore, malgré son demi-siècle. | Depuis près de vingt-cinq ans, il s'était habitué à la sodomie passive, et il en soutenait les attaques avec la même vigueur qu'ils les rendait activement, l'instant d'après, lui-même, quand il lui plaisait de changer de rôle. Il avait soutenu dans une gageure jusqu'à cinquant-cinq assauts dans un jour. Doué comme nous l'avons dit d'une force prodigieuse, une seule main lui suffisait pour violer une fille ; il l'avait prouvé plusieurs fois. Il paria un jour d'étouffer un cheval entre ses jambes, et l'animal creva à l'instant qu'il avait indiqué. Ses excès de table l'emportaient encore, s'il est possible, sur ceux du lit. On ne concevait pas ce que devenait l'immensité de vivres qu'il engloutissait. Il faisait régulièrement trois repas, et les faisait tous trois et fort longs sest fort amples, et son seul ordinaire était toujours de dix bouteilles de vin de Bourgogne ; il en avait bu jusqu'à trente et pariait contre qui voudrait d'aller même à cinquante. Mais son ivresse prenant la teinte de ses passions, dès que les liqueurs ou les vins avaient échauffé son crâne, il devenait furieux ; on était obligé de le lier. Et avec tout cela, qui l'eût dit ? tant il est vrai que l'âme répond souvent bien mal aux dispositions corporelles, un enfant résolu eût effrayé ce colosse, et dès que pour se défaire de son ennemi, il ne pouvait plus employer ses ruses ou sa trahison, il devenait timide et lâche, et l'idée du combat le moins dangereux, mais à égalité de forces, l'eût fait fuir à l'extrémité de la terre. Il avait pourtant, selon l'usage, fait une campagne ou deux, mais il s'y était si tellement déshonoré qu'il avait sur-le-champ quitté le service. Soutenant sa turpitude avec autant d'esprit que d'effronterie, il prétendait hautement que la poltronnerie n'étant que le désir de sa conservation, il était parfaitement impossible à des gens sensés de la reprocher comme un défaut. "
1870	Diderot	Jacques	LE MAÎTRE: Et tu crois que je passerai trois mois dans la maison du docteur avant que d'avoir entendu le premier mot de tes amours ? Ah ! Jacques, cela ne se peut. Fais-moi grâce, je te prie, et de la description de la maison, et du caractère du docteur, et de l'humeur de la doctoresse, et des progrès de ta guérison ; saute, saute par-dessus tout cela. Au fait ! allons au fait ! Voilà ton genou à peu près guéri, te voilà assez bien portant, et tu aimes. ##JACQUES: J'aime donc, puisque vous êtes si pressé. 
1889	Diderot	Jacques	
1890	Diderot	Jacques	discussion sur le portrait et les actions LE MAÎTRE: J'espère que tu me feras grâce du reste? JACQUES: Non, non, monsieur, vous entendrez le reste... Il croit qu'il m'aura fait impunément un portrait de la mère, long de quatre aunes... LE MAÎTRE: Jacques, je vous gâte. JACQUES: Tant pis pour vous. LE MAÎTRE: Vous avez sur le coeur le long et ennuyeux portrait de la veuve; mais vous m'avez, je crois, bien rendu cet ennui par la longue et ennuyeuse histoire de la fantaisie de son enfant. JACQUES: Si c'est votre avis, reprenez l'histoire du père; mais plus de portraits, mon maître; je hais les portraits à la mort. LE MAÎTRE: Et pourquoi haïssez-vous les portraits? JACQUES: C'est qu'ils ressemblent si peu, que, si par hasard on vient à rencontrer les originaux, on ne les reconnaît pas. Racontez-moi les faits, rendez-moi fidèlement les propos, et je saurai bientôt à quel homme j'ai affaire. Un mot, un geste m'en ont quelquefois plus appris que le bavardage de toute une ville. LE MAÎTRE: Un jour Desglands... JACQUES: Quand vous êtes absent, j'entre quelquefois dans votre bibliothèque, je prends un livre, et c'est ordinairement un livre d'histoire. LE MAÎTRE: Un jour Desglands... JACQUES: Je lis du pouce tous les portraits. LE MAÎTRE: Un jour Desglands... JACQUES: Pardon, mon maître, la machine était montée, et il fallait qu'elle allât jusqu'à la fin. LE MAÎTRE: Y est-elle? JACQUES: Elle y est. [...]JACQUES: Eh bien! monsieur, qu'avais-je besoin du portrait que vous m'avez fait de cette femme? Ne saurais-je pas à présent tout ce que vous en avez dit? ##
