	author	title	pages	letter	text
2	Laclos	Liaisons	41	XVIII	Pendant que Maman et cette Dame qui était venue causaient ensemble, je voulus le regarder encore un petit moment. Je rencontrai ses yeux, et il me fut impossible de détourner les miens. Un moment après je vis ses larmes couler, et il fut obligé de se retourner pour n'être pas vu. Pour le coup, je ne pus y tenir ; je sentis que j'allais pleurer aussi.
3	Laclos	Liaisons	39-40	XVII	Eh! pourquoi vous fâcheriez-vous d'un sentiment que vous avez fait naître ? Émané de vous, sans doute il est digne de vous être offert ; s'il est brûlant comme mon âme, il est pur comme la vôtre. Serait-ce un crime d'avoir su apprécier votre charmante figure, vos || talents séducteurs, vos grâces enchanteresses, et cette touchante candeur qui ajoute un prix inestimable à des qualités déjà si précieuses ? non, sans doute; mais, sans être coupable, ou peut être malheureux ; et c'est le sort qui m'attend, si vous refusez d'agréer mon hommage. 
6	Laclos	Liaisons	29	X	Chevalier Ne savez-vous plus que mon amant est votre ami-né ? Mais rassurez-vous, il n'est point mort ; ou s'il l'était, ce serait de l'excès de sa joie. Ce pauvre Chevalier, comme il est tendre ! comme il est fait pour l'amour ! comme il sait sentir vivement ! la tête m'en tourne. Sérieusement, le bonheur parfait qu'il trouve à être aimé de moi m'attache véritablement à lui.
9	Laclos	Liaisons	25	VIII	Je compte rester à la campagne tout le temps de l'absence de M. de Tourvel. J'ai pris ce temps pour jouir et profiter de la société de la respectable Madame de Rosemonde. Cette femme est toujours charmante : son grand âge ne lui fait rien perdre ; elle conserve toute sa mémoire et sa gaieté. Son corps seul a quatre-vingt-quatre ans; son esprit n'en a que vingt.##Notre retraite...
10	Laclos	Liaisons	23-24	VII	M. le Chevalier Danceny, ce Monsieur dont je t'ai parlé, et avec qui j'ai chanté chez Madame de Merteuil, a la complaisance de venir ici tous les jours, et de chanter avec moi des heures entières. Il est extrêmement aimable. Il chante comme un Ange, et compose de très jolis airs dont il fait aussi les paroles. C'est bien dommage qu'il soit Chevalier de Malte ! Il me semble que s'il se mariait, sa femme serait bien heureuse... Il a une douceur || charmante. Il n'a jamais l'air de faire un compliment, et pourtant tout ce qu'il dit flatte. Il me reprend sans cesse, tant sur la musique que sur autre chose: mais il mêle à ses critiques tant d'intérêt et de gaieté, qu'il est impossible de ne pas lui en savoir gré. Seulement quand il vous regarde, il a l'air de vous dire quelque chose d'obligeant. Il joint à tout cela d'être très complaisant.
11	Laclos	Liaisons	21-22	VI	Quelle preuve plus forte pourriez-vous désirer ? J'ai su pourtant m'en procurer une autre.##J'ai dirigé sa promenade de manière qu'il s'est trouvé un fossé à franchir ; et, quoique fort leste, elle est encore plus timide : vous jugez bien qu'une prude craint de sauter le fossé.* Il a fallu se confier à moi. J'ai tenu dans mes bras cette femme modeste. Nos préparatifs et le passage || de ma vieille tante avaient fait rire aux éclats la folâtre Dévote : mais, dès que je me fus emparé d'elle, par une adroite gaucherie, nos bras s'enlacèrent mutuellement. Je pressai son sein contre le mien ; et, dans ce court intervalle, je sentis son coeur battre plus vite. L'aimable rougeur vint colorer son visage, et son modeste embarras m'apprit assez que son coeur avait palpité d'amour et non de crainte. Ma tante cependant s'y trompa comme vous, et se mit à dire : « L'enfant a eu peur » ; mais la charmante candeur de l'enfant ne lui permit pas le mensonge, et elle répondit naïvement: « Oh non, mais... » Ce seul mot m'a éclairé. Dès ce moment, le doux espoir a remplacé la cruelle inquiétude. 
13	Laclos	Liaisons	385	CLXXV	Le premier effet qu'avait produit mon retour me faisait espérer davantage. Vous devinez que je voulais en juger par moi-même ; et pour m'assurer de voir les premiers || mouvements, je ne m'étais fait précéder par personne, et j'avais calculé ma route pour arriver pendant qu'on serait à table. En effet, je tombai des nues, comme une Divinité d'Opéra qui vient faire un dénouement.##Ayant fait assez de bruit en entrant pour fixer les regards sur moi, je pus voir du même coup d'oeil la joie de ma vieille tante, le dépit de Madame de Volanges, et le plaisir décontenancé de sa fille. Ma Belle, par la place qu'elle occupait, tournait le dos à la porte. Occupée dans ce moment à couper quelque chose, elle ne tourna seulement pas la tête : mais j'adressai la parole à Madame de Rosemonde ; et au premier mot, la sensible Dévote ayant reconnu ma voix, il lui échappa un cri dans lequel je crus reconnaître plus d'amour que de surprise et d'effroi.##Je m'étais alors assez avancé pour voir sa figure : le tumulte de son âme, le combat de ses idées et de ses sentiments, s'y peignirent de vingt façons différentes. Je me mis à table à côté d'elle ; elle ne savait exactement rien de ce qu'elle faisait ni de ce qu'elle disait. Elle essaya de continuer de manger ; il n'y eut pas moyen : enfin, moins d'un quart d'heure après, son embarras et son plaisir devenant plus forts qu'elle, elle n'imagina rien de mieux que de demander permission de sortir de table, et elle se sauva dans le parc, sous le prétexte d'avoir besoin de prendre l'air. Madame de Volanges voulut l'accompagner ; la tendre Prude ne le permit pas : trop heureuse, sans doute, de trouver un prétexte pour être seule, et se livrer sans contrainte à la douce émotion de son coeur ! 
21	Laclos	Liaisons	14	II	Vous avez été ennuyé cent fois, ainsi que moi, de l'importance que met Gercourt à la femme qu'il aura, et de la sotte présomption qui lui fait croire qu'il évitera le sort inévitable. Vous connaissez sa ridicule prévention pour les éducations cloîtrées, et son préjugé, plus ridicule encore, en faveur de la retenue des blondes. En effet, je gagerais que, malgré les soixante mille livres de rente de la petite Volanges, il n'aurait jamais fait ce mariage, si elle eût été brune, ou si elle n'eût pas été au Couvent. Prouvons-lui donc qu'il n'est qu'un sot : il le sera sans doute un jour ; ce n'est pas là ce qui m'embarrasse : mais le plaisant serait qu'il débutât par là. Comme nous nous amuserions le lendemain en l'entendant se vanter ! car il se vantera ; et puis, si une fois vous formez cette petite fille, il y aura bien du malheur si le Gercourt ne devient pas, comme un autre, la fable de Paris.##Au reste, l'Héroïne de ce nouveau Roman mérite tous vos soins : elle est vraiment jolie ; cela n'a que quinze ans, c'est le bouton de rose ; gauche, à la vérité, comme on ne l'est point, et nullement maniérée : mais, vous autres hommes, vous ne craignez pas cela ; de plus, un certain regard langoureux qui promet beaucoup en vérité : ajoutez-y que je vous la recommande ; vous n'avez plus qu'à me remercier et m'obéir.##Vous recevrez cette Lettre demain matin. J'exige que demain à sept heures du soir, vous soyez chez moi. 
22	Laclos	Liaisons	287-295	CXXV	La voilà donc vaincue, cette femme superbe qui avait osé croire qu'elle pourrait me résister! Oui, mon amie, elle est à moi, entièrement à moi; et depuis hier, elle n'a plus rien à m'accorder.##[...]##Quand même la scène d'hier m'aurait, comme je le crois, emporté un peu plus loin que je ne comptais ; quand j'aurais, un moment, partagé le trouble et l'ivresse que je faisais naître : cette illusion passagère serait dissipée à présent ; et cependant le même charme subsiste. [...]##Il était six heures du soir quand j'arrivai chez la belle Recluse, car depuis son retour, sa porte était restée fermée à tout le monde. Elle essaya de se lever quand on m'annonça; mais ses genoux tremblants ne lui permirent pas de rester dans cette situation: elle se rassit sur-le-champ. Comme le Domestique qui m'avait introduit eut quelque service à faire dans l'appartement, elle en parut impatientée. Nous remplîmes cet intervalle par les compliments d'usage. Mais pour ne rien perdre d'un temps dont tous les moments étaient précieux, j'examinais soigneusement le local ; et dès lors, je marquai de l'oeil le théâtre de ma victoire. J'aurais pu en choisir un plus commode : car, dans cette même chambre, il se trouvait une ottomane. Mais je remarquai qu'en face d'elle était un portrait du mari ; et j'eus peur, je l'avoue, qu'avec une femme si singulière, un seul regard que le hasard dirigerait de ce côté ne détruisît en un moment l'ouvrage de tant de soins. Enfin, nous restâmes seuls et j'entrai en matière. ##Après avoir exposé, en peu de mots, que le Père Anselme l'avait dû informer des motifs de ma visite, je me suis plaint du traitement rigoureux que j'avais éprouvé; et j'ai particulièrement appuyé sur le mépris qu'on m'avait témoigné. On s'en est défendu, comme je m'y attendais; [...] Je n'ai pas besoin de vous dire que pendant ce court dialogue, la voix de la tendre Prude était oppressée, et que ses yeux ne s'élevaient pas jusqu'à moi. ##Je jugeai devoir animer un peu cette scène languissante; ainsi, me levant avec l'air du dépit: « Votre fermeté, dis-je alors, me rend toute la mienne. Hé bien! oui, Madame, nous serons séparés, séparés même plus que vous ne pensez: et vous vous féliciterez à loisir de votre ouvrage. » Un peu surprise de ce ton de reproche, elle voulut répliquer. -- « La résolution que vous avez prise..., dit-elle. -- N'est que l'effet de mon désespoir, repris-je avec emportement. Vous avez voulu que je sois malheureux ; je vous prouverai que vous avez réussi au-delà de vos souhaits. -- Je désire votre bonheur », répondit-elle. ##Et le son de sa voix commençait à annoncer une émotion assez forte. Aussi me précipitant à ses genoux, et du ton dramatique que vous me connaissez: -- « Ah! cruelle, me suis-je écrié, peut-il exister pour moi un bonheur que vous ne partagiez pas? Où donc le trouver loin de vous? Ah! jamais! jamais! » [...]##Cependant, tandis qu'elle se dérobait à moi, j'ajoutai d'un ton bas et sinistre, mais de façon qu'elle pût m'entendre: -- « Hé bien! la mort! » Je me relevai alors; et gardant un moment le silence, je jetais sur elle, comme au hasard, des regards farouches qui, pour avoir l'air d'être égarés, n'en étaient pas moins clairvoyants et observateurs.##Le maintien mal assuré, la respiration haute, la contraction de tous les muscles, les bras tremblants, et à demi élevés, tout me prouvait assez que l'effet était tel que j'avais voulu le produire ; mais, comme en amour rien ne se finit que de très près, et que nous étions alors assez loin l'un de l'autre, il fallait avant tout se rapprocher. Ce fut pour y parvenir que je passai le plus tôt possible à une apparente tranquillité, propre à calmer les effets de cet état violent, sans en affaiblir l'impression. ##[...] ##Tandis que je parlais ainsi, je sentais son coeur palpiter avec violence; j'observais l'altération de sa figure ; je voyais, surtout, les larmes la suffoquer, et ne couler cependant que rares et pénibles. Ce ne fut qu'alors que je pris le parti de feindre de m'éloigner; aussi, me retenant avec force: -- « Non, écoutez-moi, dit-elle vivement. -- Laissez-moi, répondis-je. -- Vous m'écouterez, je le veux. -- Il faut vous fuir, il le faut! -- Non! » s'écria-t-elle... À ce dernier mot, elle se précipita ou plutôt tomba évanouie entre mes bras. Comme je doutais encore d'un si heureux succès, je feignis un grand effroi ; mais tout en m'effrayant, je la conduisais, ou la portais vers le lieu précédemment désigné pour le champ de ma gloire; et en effet elle ne revint à elle que soumise et déjà livrée à son heureux vainqueur.##[...] Mais je trouvai une résistance vraiment effrayante, moins encore par son excès que par la forme sous laquelle elle se montrait.##Figurez-vous une femme assise, d'une raideur immobile, et d'une figure invariable; n'ayant l'air ni de penser, ni d'écouter, ni d'entendre; dont les yeux fixes laissent échapper des larmes assez continues, mais qui coulent sans effort. Telle était Madame de Tourvel, pendant mes discours ; mais si j'essayais de ramener son attention vers moi par une caresse, par le geste même le plus innocent, à cette apparente apathie succédaient aussitôt la terreur, la suffocation, les convulsions, les sanglots, et quelques cris par intervalles, mais sans un mot articulé.##Ces crises revinrent plusieurs fois, et toujours plus fortes ; la dernière même fut si violente que j'en fus entièrement découragé et craignis un moment d'avoir remporté une victoire inutile. Je me rabattis sur les lieux communs d'usage; et dans le nombre se trouva celui-ci : « Et vous êtes dans le désespoir, parce que vous avez fait mon bonheur? » ##A ce mot, l'adorable femme se tourna vers moi; et sa figure, quoique encore un peu effarée, avait pourtant déjà repris son expression céleste. « Votre bonheur », me dit-elle. Vous devinez ma réponse. « Vous êtes donc heureux? » Je redoublai les protestations. -- « Et heureux par moi! » J'ajoutai les louanges et les tendres propos. Tandis que je parlais, tous ses membres s'assouplirent ; elle retomba avec mollesse, appuyée sur son fauteuil ; et m'abandonnant une main que j'avais osé prendre: -- « Je sens, dit-elle, que cette idée me console et me soulage. » vous jugez qu'ainsi remis sur la voie, je ne la quittai plus; c'était réellement la bonne, et peut-être la seule. Aussi quand je voulus tenter un second succès, j'éprouvai d'abord quelque résistance, et ce qui s'était passé auparavant me rendait circonspect: mais ayant appelé à mon secours cette même idée de mon bonheur, j'en ressentis bientôt les favorables effets: -- « Vous avez raison, me dit la tendre personne; je ne puis plus supporter mon existence qu'autant qu'elle servira à vous rendre heureux. Je m'y consacre tout entière: dès ce moment je me donne à vous, et vous n'éprouverez de ma part ni refus, ni regrets. » Ce fut avec cette candeur naïve ou sublime qu'elle me livra sa personne et ses charmes, et qu'elle augmenta mon bonheur en le partageant. L'ivresse fut complète et réciproque ; et, pour la première fois, la mienne survécut au plaisir. Je ne sortis de ses bras que pour tomber à ses genoux, pour lui jurer un amour éternel ; et, il faut tout avouer, je pensais ce que je disais. Enfin, même après nous être séparés, son idée ne me quittait point, et j'ai eu besoin de me travailler pour m'en distraire.
24	Laclos	Liaisons	153-154	LXXVI	Je revins au salon. J'y trouvai ma Belle établie sur une chaise longue dans un abandon délicieux. ##Ce spectacle, en éveillant mes désirs, anima mes regards; je sentis qu'ils devaient être tendres et pressants, et je me plaçai de manière à pouvoir en faire usage. Leur premier effet fut de faire baisser les grands yeux modestes de la céleste Prude. Je considérai quelque temps cette figure angélique; puis, parcourant toute sa personne je m'amusais à deviner les contours et les formes à travers un vêtement léger, mais toujours importun. Après être descendu de la tête aux pieds, je remontais des pieds à la tête... Ma belle amie, le doux regard était fixé sur moi; sur-le-champ il se baissa de nouveau, mais voulant en favoriser le retour, je détournai mes yeux. Alors s'établit entre nous cette convention tacite, premier traité de l'amour timide, qui, pour satisfaire le besoin mutuel de se voir, permet aux regards de se succéder en attendant qu'ils se confondent.##Persuadé que ce nouveau plaisir occupait ma Belle tout entière, je me chargeai de veiller à notre commune sûreté: mais après m'être assuré qu'une conversation assez vive nous sauvait des remarques du cercle, je tâchai d'obtenir de ses yeux qu'ils parlassent franchement leur langage. Pour cela je surpris d'abord quelques regards; mais avec tant de réserve, que la modestie n'en pouvait être alarmée; et pour mettre la timide personne plus à son aise, je paraissais moi-même aussi embarrassé qu'elle. Peu à peu nos yeux, accoutumés à se rencontrer, se fixèrent plus longtemps; enfin ils ne se quittèrent plus, et j'aperçus dans les siens cette douce langueur, signal heureux de l'amour et du désir ; mais ce ne fut qu'un moment; et bientôt revenue à elle même, elle changea, non sans quelque honte, son maintien et son regard. ##Ne voulant pas qu'elle pût douter que j'eusse remarqué || ses divers mouvements, je me levai avec vivacité, en lui demandant, avec l'air de l'effroi, si elle se trouvait mal. Aussitôt tout le monde vint l'entourer. ##[=1462-Diderot (1780-82) Religieuse=][=2064-Diderot (1778-80) Jacques=][=2076-Diderot (1778-80) Jacques=][=2093-Diderot (1778-80) Jacques=][=2096-Diderot (1778-80) Jacques=][=2387-Rousseau (1761) Julie=][=3138-Laclos (1782) Liaisons=]
27	Laclos	Liaisons	18-19	V	Savez-vous, Vicomte, que votre Lettre est d'une insolence rare, et qu'il ne tiendrait qu'à moi de m'en fâcher ? mais elle m'a prouvé clairement que vous aviez perdu la tête, et cela seul vous a sauvé de mon indignation. Amie généreuse et sensible, j'oublie mon injure pour ne m'occuper que de votre danger, et quelque ennuyeux qu'il soit de raisonner, je cède au besoin que vous en avez dans ce moment.##Vous, avoir la Présidente Tourvel ! mais quel ridicule caprice ! Je reconnais bien là votre mauvaise tête qui ne sait désirer que ce qu'elle croit ne pas pouvoir obtenir. Qu'est-ce donc que cette femme ? des traits réguliers si vous voulez, mais nulle expression : passablement faite, mais sans grâces : toujours mise à faire rire ! avec ses paquets de fichus sur la gorge, et son corps qui remonte au menton ! Je vous le dis en amie, il ne || vous faudrait pas deux femmes comme celle-là, pour vous faire perdre toute votre considération. Rappelez-vous donc ce jour où elle quêtait à Saint-Roch, et où vous me remerciâtes tant de vous avoir procuré ce spectacle. Je crois la voir encore, donnant la main à ce grand échalas en cheveux longs, prête à tomber à chaque pas, ayant toujours son panier de quatre aunes sur la tête de quelqu'un, et rougissant à chaque révérence. Qui vous eût dit alors: vous désirerez cette femme? Allons, Vicomte, rougissez vous-même, et revenez à vous. Je vous promets le secret.
31	Laclos	Liaisons	315-316	CXXXV	Rendue à moi-même, je jugeai plus convenable de ne pas me dispenser de mes premiers engagements, puisque j'étais libre de les remplir. Je finis ma toilette, et montai en voiture. Malheureusement mon Cocher me fit passer || devant l'Opéra, et je me trouvai dans l'embarras de la sortie ; j'aperçus à quatre pas devant moi, et dans la file à côté de la mienne, la voiture de Valmont. Le coeur me battit aussitôt, mais ce n'était pas de crainte ; et la seule idée qui m'occupait était le désir que ma voiture avançât. Au lieu de cela, ce fut la sienne qui fut forcée de reculer, et qui se trouva à côté de la mienne. Je m'avançai sur-le-champ : quel fut mon étonnement de trouver à ses côtés une fille, bien connue pour telle ! Je me retirai, comme vous pouvez penser, et c'en était déjà bien assez pour navrer mon coeur : mais ce que vous aurez peine à croire, c'est que cette même fille, apparemment instruite par une odieuse confidence, n'a pas quitté la portière de la voiture, ni cessé de me regarder, avec des éclats de rire à faire scène.##Dans l'anéantissement où j'en fus, je me laissai pourtant conduire dans la maison où je devais souper : mais il me fut impossible d'y rester ; je me sentais, à chaque instant, prête à m'évanouir, et surtout je ne pouvais retenir mes larmes. 
46	Laclos	Liaisons	21	VI	De quels traits vous osez peindre Madame de Tourvel !... quel homme n'eût point payé de sa vie cette insolente audace ? [...] ##Mais que dis-je ? Madame de Tourvel a-t-elle besoin d'illusion ? non ; pour être adorable il lui suffit d'être elle-même. Vous lui reprochez de se mettre mal ; je le crois bien : toute parure lui nuit ; tout ce qui la cache la dépare : c'est dans l'abandon du négligé qu'elle est vraiment ravissante. Grâce aux chaleurs accablantes que nous éprouvons, un déshabillé de simple toile me laisse voir sa taille ronde et souple. Une seule mousseline couvre sa gorge, et mes regards furtifs, mais pénétrants, en ont déjà saisi les formes enchanteresses. Sa figure, dites-vous, n'a nulle expression. Et qu'exprimerait-elle, dans les moments où rien ne parle à son coeur ? ##Non, sans doute, elle n'a point, comme nos femmes coquettes, ce regard menteur qui séduit quelquefois et nous trompe toujours. Elle ne sait pas couvrir le vide d'une phrase par un sourire étudié ; et quoiqu'elle ait les plus belles dents du monde, elle ne rit que de ce qui l'amuse. Mais il faut voir comme, dans les folâtres jeux, elle offre l'image d'une gaieté naïve et franche ! comme, auprès d'un malheureux qu'elle s'empresse de secourir, son regard annonce la joie pure et la bonté compatissante ! Il faut voir, surtout au moindre mot d'éloge ou de cajolerie, se peindre, sur sa figure céleste, ce touchant embarras d'une modestie qui n'est point jouée !... Elle est prude et dévote, et de là vous la jugez froide et inanimée? Je pense bien différemment. Quelle étonnante sensibilité ne faut-il pas avoir pour la répandre jusque sur son mari, et pour aimer toujours un être toujours absent? Quelle preuve plus forte pourriez-vous désirer? J'ai su pourtant m'en procurer une autre. 
78	Rétif	Paysan	409-410	CCLXXXII	Raisonnons un peu, même selon le  monde, d'après les exemples malheureux que nous venons d'avoir dans notre famille. Un jeune homme en est sorti ; il était spirituel, beau, bien fait, capable de faire son chemin, comme on dit ici. Cependant repasse dans ton esprit, ma chère femme, tout ce qui lui est arrivé. Quel paysan pourrait espérer une fortune pareille ? Mais quel paysan ne préférerait pas de souffrir le froid, le chaud, et de n'avoir || du pain qu'à moitié ses dents, à ce qui a suivi cette fortune et ces plaisirs de si courte durée ? 
79	Rétif	Paysan	403	CCLXXIX	Il y a vingt-cinq ans, mon cher Pierre, qu'à pareil jour, feu notre pauvre Edmond arriva chez M. Parangon, où j'étais alors. L'innocence et la candeur siégaient sur son front : il n'y avait dans son âme que douceur et bonté : le vice lui faisait horreur, et son âme, que j'ai vue à nu, était la plus honnête et la plus pure qu'il soit possible de supposer à créature humaine. Ce furent les méchants qui le perdirent. Dieu lui fasse miséricorde !... 
82	Rétif	Paysan	388	CCLXXIII	Oui, ma cousine, cet homme qui travaillait courbé dans ce jardin où vous étiez hier, cet homme était Edmond... vous seriez-vous doutée que cet objet d'horreur, noirci par un soleil brûlant, surmontant par son courage l'impuissance où il est de travailler, vous seriez-vous doutée que ce pût être Edmond ? 
84	Rétif	Paysan	369	CCLVII	
95	Rétif	Paysan	328-329	CCXXXVII	Aux Nouvelles-Hébrides, je vis un peuple moitié singe, moitié homme, gai comme les derniers, et plus heureux par cette ressemblance que par la ||première.
100	Rétif	Paysan	304-306	CCXXVIII	Je n'étais qu'à deux pas de là quand j'ai rencontré || || Madelon, ses soeurs, ses cousines Agnès et Thérèse, avec Eglé Corhaux. Ma pâleur, ma barbe hérissée, les vêtements ords (!) et souillés comme ceux des Virgines squalidae {des jeunes filles couvertes de haillons, 1775} du prophète Jérémie, leur ont fait détourner la vue.
104	Rétif	Paysan	295	CCXXVI	Tout à l'heure, sur la brune, un pauvre, privé d'un bras, m'a demandé l'aumône : une barbe longue et touffue déguisait ses traits ; mais le son de sa voix m'a fait impression. Je lui ai donné trois livres machinalement, et pourtant par l'intérêt qu'il m'inspirait. En les recevant il m'a fixée. Je l'ai vu pâlir, et s'éloigner précipitamment. 
108	Rétif	Paysan	277	CCXIV	Aussitôt l'intérêt le plus obligeant se peint sur tous les visages ; 
113	Rétif	Paysan	256-257	CCVIII	
116	Rétif	Paysan	243	CC	Elle lui a avoué trois amants, outre son entreteneur, et elle lui a raconté la manière dont elle s'est comportée avec chacun d'eux. Le premier était un clerc de notaire : elle l'aimait passionnément, et lui a donné une maladie honteuse ; le second un jeune homme de dix-huit ans, qu'elle a pris à cause de sa figure ; il s'est retiré pour se faire traiter ; le troisième, un gros homme, qu'une de ses voisines lui procura sans l'en avertir. [...] 
117	Rétif	Paysan	232	CXCIVIII	Tu sais comme est mon mari ; c'est un vieillard propre, encore vif, d'agréable humeur ; ne répétant jamais ce qu'il sait qu'on a bien entendu ; tendre, complaisant, prévenant, mais comme on doit l'être à son âge, sans importunité : s'occupant toujours de moi ; en mon absence, pour me procurer des aises, des commodités, et prévenir tous les desirs que je puis lui avoir donné lieu de pénétrer : affectant en ma présence un air libre ; se dérobant sans affectation aux remerciements les mieux mérités. Voilà, je crois, comme feraient tous les vieillards raisonnables, mariés à de jeunes femmes, si celles-ci voulaient s'y prêter : pour peu qu'on fasse, les vieillards sont contents ; une caresse, une complaisance, un mot agréable, un ton affectueux, les voilà comblés : cela est-il donc si difficile ? 
121	Rétif	Paysan	208	CXCIV	En voulant me faire du bien, Gaudet se joue de tout... Il vient d'épouser une vieille fille, énormement laide : cette fille a une mère, ou trisai:eule, je ne sais lequel, décrépite, mais ayant encore des prétentions, parce qu'on ne vieillit pas, dit-elle avec quarante mille livres de rente ; elle est amoureuse, et de plus, exigeante à proportion de sa laideur, qui est assaisonnée de tout ce qui pourrait faire mourir de dégoût l'homme le plus déterminé (sujet de la soixante et unième figure : frontispice de la VIe partie) ; et cette vieille, cette vieille,... elle est ma femme depuis huit jours... je me suis laissé conduire : cette sybille décrépite, veuve à peine de trois mois d'un jeune homme de vingt-cinq ans, se serait remariée à d'autres, et nous aurait enlevé la moitié de sa fortune ; car elle n'a assuré que vingt-mille livres de revenu à mon ami, en lui donnant la guenon qu'elle appelle sa fille... concevez ma peine, mon desespoir ! Il faut caresser cela ! [...] 
122	Rétif	Paysan	204	CXC	M. Gaudet me donne de grandes inquiétudes, par son mariage ! je voudrais ne rien savoir de tout cela ! Il vient de s'emparer tout à fait de mon cousin ; il le gouverne à sa fantaisie et va le marier avec une femme riche, âgée de soixante-dix-neuf ans onze mois vingt-neuf jours, dont M. Gaidet, lui, a épousée la fille, horriblement défigurée depuis un an, par la petite vérole. Cette fille était destinée à M. Gaudet pére, lorsque la mort l'enleva. Elle croit le fils libre : il s'est servi des mêmes titres qui l'ont fait passer pour ton père. Les deux mariages se font avec une donation mutuelle...##
124	Rétif	Paysan	196	CLXXXVIII	Au second, demeure une dame de Courbuisson, autrefois la jolie pâtissière, qu'un gentilhomme picard épris de ses charmes, a épousée après l'avoir entretenue. Elles est un peu sur le retour, mais encore belle, d'une blancheur éblouissante, etc., ce qui ne fait rien à mes affaires. Mais elle a une petite femme de chambre nommée Thérèse, fraîche comme un lis, vermeille comme la rose, vive, enjouée, amoureuse, que j'ai rencontrée chantant dans l'escalier. Je l'ai embrassée. Elle a souri en me fermant la porte au nez.##
125	Rétif	Paysan	193-196	CLXXXVIII	Ainsi que je te l'ai marqué, j'ai retrouvé l'aimable brune, au visage arrondi, qui se nomme Julie Des Ecluses : mais comme je t'ai broché cela en gros, je vais reprendre || les détails. Un jour qu'elle allait encore à la rue de Ventadour, je l'ai abordé d'un air humblement poli, en lui tenant les plus tendres discours. [...] || ||##Nous avons fait une cinquantaine de tours en causant ; il a été convenue qu'elle me recevrait chez sa mère, qu'elle allait prévenir de ma première visite. Je l'ai rendue le même soir. Jamais je n'ai rien vu de si bon que la mère ; de si aimable, de si raisonnable que la fille. J'étais enchanté. Elles demeurent au troisième. Elles sont bien meublées et j'ai su dès le premier jour, qu'elles jouissent de mille écus de rentes, bien hypothéquées. Elles ont eu des dettes à payer, pour un père et pour un frère, très libertins, qui sont morts ; ce qui les a gênées jusqu'à ce jour, que tout est acquitté. C'est après avoir appris ces détails, que j'ai parlé de toi. [...] ##
132	Rétif	Paysan	164-165	CLXXV	Mais voici du nouveau, du superfin, du miraculeux ! A notre comédie bourgeoise, nous eumes l'autre jour une || petite actrice charmante : elle ne jouait pas supérieurement ; mais elle paraissait avoir de l'usage, et beaucoup de cette aisance que donne l'habitude. Elle était soubrette ; j'étais valet ; nos rôles nous fournissaient d'assez jolies choses, et je les rendis avec un naturel qui m'attira des applaudissements redoublés. Ma petite actrice m'accueillait à proportion que mon mérite se développait : à la fin elle me fit sa cour. (sujet de la soixante-deuxième figure). Je la reconduisis. Appartement au premier, meubles somptueux, boudoir voluptueux et commode : je me dis, je suis chez une fille du monde, ou chez une actrice. Je ne me trompais dans aucune des deux conjectures ; c'était une danseuse de l'Opéra, qui avait la manie des comédies bourgeoises. Elle me dit son nom et son emploi. Représente-toi, mon cher, une brune de seize-ans, entretenue par un homme de soixante, qui ne l'a jamais perdue de vue que depuis deux jours ; une fille d'une beauté parfaite, dans qui l'on a mille fois ébranlé l'organe de la volupté, sans la lui faire goûter ; que la lecture de l'Arétin et de ses successeurs a embrasée en l'éclairant ; qui vit avec des compagnes dont les entretiens ont excité chez elle une indicible curiosité de connaître par expérience. A présent, vois ton Edmond pétillant de desirs, imaginant qu'il tient, ou va tenir dans ses bras une fille de l'Opéra, c'est-à-dire, une divinité (car, mon cher, pour nous autres jeunes gens qui sommes des mimophiles, ou si tu veux des mimomanes, une actrice est un être de la nature à peu près que sont les fées pour les enfants) : vois, dis-je, ton ami dans l'ivresse, cherchant plus à donner le bonheur qu'à le goûter ; crée, invente ; tu seras encore loin de la réalité... je n'en suis qu'à ma premiere entrée ; mais j'en espère une seconde pour demain. 
134	Rétif	Paysan	145	CLXXIII	L'un de ces soirs, par exemple, je trouvai rue des Petits-Champs, cette jolie brune de la rue des Provaires, dont le visage est si rond, les yeux noirs, si vifs, le tour si voluptueux. Je lui parlai.
138	Rétif	Paysan	122	CLXVII	Tandis que nous causions, il est entré sur la pointe du pied, sautant, dansant, riant comme une folle, une petite éveillée, au nez en l'air, âgée d'environ douze à treize ans. L'Alsacienne a voulu la renvoyer.
139	Rétif	Paysan	117-118	CLXVI	Le premier adorateur de ma Zéphire a été un grand blondin bai (pour ne pas dire roux) fils unique, très riche et très sot, d'un gros marchand de la rue saint Antoine : il ne lui touchait la main qu'avec un gant blanc, ne lui parlait qu'en se courbant avec un rire niais et forcé. Zéphire en est fort contente : si elle ne m'aimait pas, tout mauvais sujet que je suis, dit-elle en badinant, elle l'épouserait : en fait de maris, elle pense qu'il faut qu'ils soient adorés, ou sots. Le second adorateur a été un vieillard encore vert, et d'une gaieté qui fait oublier son âge : Zéphire regrette sérieusement de ne pouvoir épouser celui-ci. -- C'est un homme aimable, avec qui une femme serait heureuse (me dit-elle) ; et la chose serait très faisable, si je pouvais compter sur ta constance : car ce grison ne ferait que tenter de m'empêcher de t'être fidèle, il m'enrichirait, me laisserait bientôt veuve, jeune et opulente ; et j'aurais la liberté de faire ta fortune. Tout l'inconvénient, c'est lorsqu'il faudrait fondre la cloche : ton Gaudet ne pourrait-il pas nous trouver quelque fourbe -- ? (Tu vois comme sur mes récits l'on a une haute opinion de ton rare mérite : entre nous, tu ne ferais pas mal d'y rêver). Le troisieme galant de Zéphire était un homme marié : plus clair-voyant que les autres, il crut le second jour découvrir dans l'archi-Lucrece, quelque chose || qui marquait de la facilité. D'après cette belle idée, il fit des propositions analogues à ses vues. Zéphire le rembarra de maniere à le faire repentir de la mauvaise opinion qu'il avait (si injustement) prise d'une fille comme elle. 
144	Rétif	Paysan	105	CLXIII	J'ai pour voisin un jeune fat, d'une figure fadement belle, et dont le génie romanesque répond à la figure : [...]. 
145	Rétif	Paysan	101	CLXIII	Il y a quelque temps, que je rencontrai dans la rue Saint-Jacques, une jeune personne bien faite, et qui me parut jolie. Son air embarrassé me fit la suivre. [...] Elle demeure avec sa mère, et elle me parut charmante. [...] Enfin, je m'informai de son nom et de ce qu'elle était. Elle se nomme Adélai:de Colart, et est fille d'un riche maître maçon.
146	Rétif	Paysan	90/94/95	CLXII	Un de ces matins que je me promenais ainsi en négligé, il me vint en pensée de faire quelques commissions ; je m'arrêtai au coin d'une rue, où il me sembla que j'avais vu la veille rendre une lettre à la dérobée par un grand nigaud d'auvergnac, qui avait une veste comme la mienne. Je n'y avais pas été un quart d'heure, qu'une jeune pouponne, jolie à croquer, avance son minois fripon hors de la boutique d'un gros marchand son cher père, et de sa main blanchette, me remet un billet ambré. -- Mon ami, me dit-on bien bas, porte ce billet à son adresse : tu me rendras la réponse avec intelligence, entends-tu ? (90)[...] [avec la scène de séduction, la nuit, elle toute contente]A neuf heures du matin, je suis revenu (sous mes haillons) devant la porte de ma belle : je l'ai trouvée rayonnante ; une intéressante langueur paraissait dans ses yeux ; le vermillon le plus vif (et le plus naturel) animoit ses joues de lis : oh ! qu'elle était belle ! et comme je me suis félicité !... (94)[...] [la superchérie est découverte et donc l'infidélité de la fille]Mais dans la journée, je passai proprement mis devant la porte de ma divinité. Ah ! Quel changement ! Elle était pâle ; ses yeux battus semblaient rougis par les larmes. J'en fus si ému, que je demeurai comme immobile. Elle me fixa : sans doute qu'elle me reconnut, et que l'habit qu'elle me voyait, l'éclaira sur la noirceur que je lui avais faite ; elle se leva vivement : et moi, de peur des suites, je me suis alertement évadé. (95)
147	Rétif	Paysan	89-90	CLXI	L'un de ces jours, la femme d'un orfèvre de la rue de l'Arbre-sec me parut jolie, et je résolus, pour me divertir, de lui écrire ce qu'elle m'inspirait. Ma lettre était un peu libertine, mais je lui avais donné une tournure plaisante. Je la portai moi-même sous mon uniforme de savoyard ; et en la présentant, j'en fis honneur, dans mon grossier baragouin, à un jeune mousquetaire. J'avais choisi le moment où la belle était seule dans sa boutique. On lit : on ne se contraignait pas beaucoup devant moi, j'avais le plaisir de suivre tous les mouvements qu'inspirait la lecture : ils se peignaient tous sur son aimable physionomie ; tantôt elle souriait, tantôt elle rougissait, quelquefois elle éclatait de rire. (sujet de la cinquante et unième figure.) [... dialogue qui n'est présent que dans l'édition de 1782...] || Mets-toi à ma place ; est-il scène de comédie qui puisse donner un plaisir pareil ? 
149	Rétif	Paysan	86-88	CLXI	Ainsi, ne t'en déplaise, je continuerai de voir la charmante Zephire : mais ne crains rien ; je lui donne une rivale. Je ne veux plus de##l'amour ; cette fatale, cette cruel le et déchirante passion empoisonne tous les plaisirs qu'elle procure ; et voilà pourquoi j'ai deux maîtresses également jolies ; l'une m'empêche de m'attacher trop fortement à l'autre ; la diversité bannit le sentiment injuste et stagnant de la préférence unique. Zéphire est d'une gaieté folle, et si charmante dans sa folie, que j'ai besoin de songer à tout moment qu'Aurore sa rivale est pétrie de graces ; qu'elle a des yeux noirs aussi tendres, malgré leur vivacité, que les bleus. Mais l'excellent spécifique contre les rechutes de raison, que cette adorable Zéphire ! Tu sais comme elle se diversifie, comme elle passe de l'étourderie au ton affectueux, du léger au tendre, et du tendre à la folie, pour redevenir ensuite la plus sensée, la plus douce petite créature. C'est un Prothée ; à la différence, que sous toutes ses formes elle est à ravir ; au lieu que le vieux Prothée de la fable, en prenoit souvent d'effrayantes.  Cependant Aurore a son mérite, quoiqu'entiérement différent : elle est libertine, provoquante, c'est un trésor, en un mot, pour les obsoleti de Pétrone (supposé quelle voulût mettre ses talents en usage avec de vieux débauchés). C'est une plaisante histoire, que la maniere dont j'ai connu cette Aurore.##[...] || || ##Quant à Zéphire (qui ne m'en est pas moins chère, quoique je me partage) elle est, je crois, jalouse outre mesure. Pour ménager sa faiblesse, je lui dérobe avec soin toutes mes démarches dont elle n'est pas l'objet. Ah ! Mon cousin ! Qu'elle est séduisante cette Zéphire, et qu'elle serait dangereuse, si la balance ne demeurait pas en équilibre par le contrepoids que lui font Aurore et sa jeune allemande. En vérité, je crois qu'elle ramenerait l'amour dans mon coeur, comme tu le crains ! Son charme le plus fort, c'est qu'elle##aime ; et, tu le sais, rien de si intéressant qu'une fille jeune, belle et tendre pour nous. Le manque de sagesse n'est pas un obstacle à l'amour ; sur tout lorsqu'on a été, comme Zéphire, plongée dans le libertinage avant que la raison éclairât, et par celle qui devait en préserver : Zéphire, par un effet de cette confiance qu'une jeune fille a naturellement dans sa mère, a pris l'habitude du vice, sans en avoir le goût ; l'honnêteté de son coeur me fait souvent rougir de moi-même ; cette fille n'a jamais rien vu, rien entendu, qui puisse la faire douter de sa dégradation : et moi... pardon, l'ami ; j'ai abjuré mes anciennes faiblesses. 
150	Rétif	Paysan	83	CLIX	C'est comme Ursule, ses excès l'ont perdue... quelles têtes que les femmes, et qu'elles sont difficiles à conduire ! [...] mais que faire de cette fille ? La voilà laide, affreuse, dégoutante... son haleine... ce palais carié... ces ulcères cicatrisés sur ce qu'elle eut de plus beau... ces yeux éteints et cavés... ces joues creusées... tout cela en fait un monstre. Je crois qu'à présent qu'elle est rétablie, le mieux serait de ramasser les débris de sa fortune, et de la mettre pensionnaire dans quelque communauté, où elle ne blesserait plus les yeux. Qu'en dis-tu ? ... ma foi une femme laide n'est plus bonne à rien. 
153	Rétif	Paysan	76-77	CLIX	J'avais fait connaissance avec une jeune fille très jolie, qui demeure proche de l'Opéra ; enjouée, sémillante, || légere, un peu plus qu'étourdie, et portant le nom de Zéphire, comme le plus analogue : c'est l'inconséquence, la vivacité, la pétulance personnifiées ; son air, ses yeux, son petit nez en l'air, son instabilité expriment d'abord tout ce qu'elle est : avec cela, quatorze ans. Elle me charma. Une prostituée ! diras-tu. Elle a cela de commun avec bien d'honnêtes femmes de ce pays-ci. J'ai continué de la voir ; elle s'est attachée à moi plus qu'on n'aurait osé l'en croire susceptible. 
160	Rétif	Paysan	34-35	CXXXVII	Je suis tes ordres, ma charmante : ton laquais te dira par quel heureux hasard je l'ai rencontré, comme il portait ton paquet à la poste : mais avant que de te rendre visite, il fallait prendre l'air du bureau, afin de##ne me pas trouver chez toi avec la belle Mme Parangon. Je suis venu dans le coche avec cette incomparable prude ; car elle l'est cent fois plus que jamais, et je crois plus jolie encore que prude : elle a un air de mélancolie douce qui cadre on ne peut mieux avec sa figure, et qui va au coeur. Je n'ai pu obtenir d'être souffert dans la même cabane ; des femmes ont eu seules cet avantage : cependant l'usage, dans ces voitures, c'est qu'hommes, femmes, soldats, moines, honnêtes gens, sacripants, maîtres et valets, tout soit pêle-mêle ; c'est une parfaite image des saturnales des anciens, et comme un avant-goût de la capitale. J'ai cependant tâché d'amuser la belle mélancolique dans les visites de jour : car pour la nuit, porte close ; je servais, je lisais, je conversais, je chantais, je folichonnais, comme tu dis, mais non dans le sens que tu le dis, friponne ; on ne m'a pas honoré d'un souris. C'est pourtant une femme, et une femme comme les autres, c'est-à-dire faible... mais elle ne l'est que pour Edmond. L'heureux mortel ! ... ne va pas inférer de-là, jolie friponne, qu'à mon avis Mme Parangon te surpasse ; elle t'égale, tout au plus : mais cette douceur enchanteresse de ses regards ; cette adorable pruderie qui lui va si bien ! Et puis cette pensée, peut-être, qu'on ne peut la posséder, lui donnent une valeur bien au-dessus de son prix réel. {Mais c'est assez parler de cette matière, et tu sais tout ce qu'elle vaut. Je suis arrivé enfin.}
165	Rétif	Paysan	26	CXXXV	[...] dans ses yeux si beaux et si doux, où se peint tant de candeur [...] dans ses yeux si beaux et si doux, où se peint tant de candeur ! 
166	Rétif	Paysan	23	CXXXIV	Tu n'aimes point cet Italien. Ni moi : mais toi, tu as tort ; je pourrais t'être fidèle avec lui. C'est mon maître à danser qui me l'a amené ; il est Ambassadeur de *** : c'est un vieillard noir et décharné ; je l'ai toujours mal reçu : hier, on m'a apporté de sa part pour dix mille écus de bijoux ; il a bien fallu passer la nuit avec ce magot-là. Jamais je n'ai été si tourmentée, et la scène a fini par une incongruité... (Lacune de quelques lignes.) Quels gens que ces Italiens ! 
169	Rétif	Paysan	10-11	CXXVIII	J'entrevois que tu es prêt à devenir petit-maître, et à te ranger dans cette classe ridicule, mille fois moins avilie qu'elle n'est méprisable. Mon ami, il y a trois sortes de petits-maîtres en Europe : nos farauds du bas étage, les fats de qualité, et les petits-maîtres anglais, dont la secte commence à passer en France. ##Les farauds sont des grivois la plupart sans cervelle ; qui font consister tout leur mérite dans une sorte de propreté affectée, dans une certaine facilité à faire le coup de poing. Les fats, outre l'afféterie et le goût d'une ridicule magnificence, ont de plus tous les autres défauts qui constituent le sot achevé : Bonne opinion d'eux-mêmes exclusivment, présomption, indiscrétion, hardiesse, arrogance, insolence, futilité, bavardage, impudence, fanfaronnade, lâcheté, jactance, dureté, égoi:sme, etc., etc. Ils manquent de bon sens, de pudeur, de droiture, de véracité, d'honnêteté : Ils ne connaissent ni la piété filiale, ni l'amour, ni l'amitié : s'ils jouissent, c'est sans le sentir, et par ostentation. Le petit-maître anglais (dont quelques prétendus philosophistes commencent à prendre le ridicule, est une sorte de quaker plutôt brutal que franc, plus négligé que simple ; un demi-cynique, qui le voudrait être et ne l'ose pas. Les hommes de cette espèce affectent d'outrer toutes les vertus, et n'en pratiquent aucune ; ils sont humains par ostentation, || durs par goût ; ils mettent toute leur morale dans un habit de gros drap, de gros bas, de gros souliers, un grand chapeau, un bâton noueux, une perruque brune, et beaucoup de brusquerie. Vois, mon ami, si tu veux ressembler à quelqu'un de ces fous-là ? Mais non ; ton caractère s'y oppose ; et je m'en rapporte à ta constitution plutôt qu'à la vertu. Cependant je ne désapprouverais pas que tu misses un peu plus de dignité dans tes maniéres ; mais qu'elle soit affectueuse, et non protecteuse avec tes égaux.
177	Rétif	Paysan	479-480	CXXIV	La marquise me donne chaque jour de nouvelles marques d'une préférence flatteuse. Mais je n'ose compter sur un bonheur trop au-dessus de moi. J'ai cependant employé ta recette : je suis à l'affût des moindres lueurs de bonne volonté. Je ménage surtout la jeune Suzette sa femme de chambre, et ma conduite avec elle vient de donner lieu à une singulière aventure ! Elle me parlait d'elle hier soir ; et moi, je comprenais de la marquise ce qu'elle me disait. Je répondais en conséquence de mon erreur. La friponne s'est aperçue du quiproquo : elle a proposé un rendez-vous pour la nuit prochaine. J'ai accepté avec transport. A minuit, elle est venue m'ouvrir une porte du jardin, qui donne sur le boulevard. Je l'ai suivie jusqu'à sa chambre, qui est à côté de l'appartement de sa maîtresse, où j'ai pensé qu'elle me conduisait ; mais un petit bruit de rideau que nous avons entendu, lui ayant fait souffler la lumière, je n'ai pas su où j'allais. Elle avait quitté ma main dans le premier mouvement de crainte ; elle ne l'a reprise qu'au bout d'un instant, pour me conduire dans une alcôve. Elle s'est mise au lit, apparemment ; car m'étant approché d'un je l'y ai trouvée. Elle m'a invité à m'y glisser, d'un son de voix si ressemblant à celui de la marquise, que je m'y suis trompé. J'ai fait les choses en conséquence ; et la friponne a dû bien rire, de s'entendre quelquefois appeler mon adorable marquise ! Car le matin, mon ami, le matin ! au grand jour, j'ai trouvé... Suzette à côté de moi !... Je me suis résigné : Suzette a vingt ans ; elle est blanche comme lis, vermeille comme la rose, ardente au déduit amoureux || (sujet de la quarantième figure)... Mais je croyais posséder la marquise, et la chute de la maîtresse à la suivante est toujours désagréable ! Que dis-tu de tout cela ?##
179	Rétif	Paysan	460-461	CXVIII	Venez donc, -- a-t-il ajouté. Je l'ai suivi dans un réduit qui n'était éclairé que par un oeil de boeuf, pratiqué dans le volet, auprès duquel était une table pour poser ce qui m'était nécessaire. En sortant il a laissé la porte ouverte à demi. Deux minutes après, j'ai vu la belle marquise dans son boudoir, presque nue, qui faisait mille petites façons pour entrer dans un bain froid qu'on lui avait préparé. Les crayons me sont tombés des mains, à la vue de || tant de beautés. Cependant la raison m'est revenue, et j'ai fait réflexion que je venais de perdre un temps que je ne rattraperais peut-être jamais. Je me trompais ; on m'a donné tout le loisir et toutes les facilités que je pouvais desirer : je voyais tour-à-tour paraitre des appas dignes des dieux. Il semblait qu'on attendît que j'eusse fini mon esquisse pour quitter cette pièce ; dès que j'ai eu donné le dernier coup de crayon, on est sortie. Je suis resté environ un quart-d'heure à retoucher quelque chose, pour donner aux contours le moëlleux que mon imagination me traçait parfaitement, mais que je n'avais pu rendre dans toute sa vérité, en dessinant à la hâte, de peur de perdre la beauté suivante, en voulant trop correctement exprimer celle qui frappait ma vue. On est venu me dire que la marquise m'attendait. Elle était à sa toilette, et j'ai admiré de nouveau mille trésors, dont je me suis rempli l'imagination. À mon retour chez moi, j'ai mis la main à l'ouvrage, et comme les beautés que j'avais à traiter, n'ont pas un caractère aussi particulier que l'air du visage, et les traits délicats de la physionomie, j'ai achevé de mémoire. Ce travail m'a tenu quelques jours.s 
182	Rétif	Paysan	458	CXVIII	Portrait physique de la marquise Lis ceci bien attentivement.##Lorsque le marquis me présenta, la marquise était à sa toilette : peu fait aux usages reçus, je fus surpris qu'il m'introduisît auprès d'une jeune beauté demi-nue, dont les trésors étaient les plus séduisants qui puissent frapper les yeux d'un mortel. Une jupe courte laissait voir une jambe fine, dont un pied mignon complettait les graces : son corset demi-lacé, ne rassemblait pas encore sa gorge, qu'on voyait dans toute sa beauté naturelle ; sa taille svelte avait un charme que je ne puis rendre ; ses yeux, une douceur enchanteresse, et tous ses appas, une appétissante fraîcheur. Je fus ébloui ; la marquise le remarqua, et le marquis lui-même en parut flatté. Pour me donner le temps de me remettre, il fit mon éloge. La jeune dame me demanda, si je voulais consacrer quelques matinées à la peindre en nymphe ? Juge si je saisis avec ardeur cette occasion de voir souvent une si belle personne ! (sujet de la trente-huitième figure.) Nous avons commençé dès le lendemain : le complaisant mari nous laissa exactement seuls. 
184	Rétif	Paysan	452	CXVI	Est-ce un si grand malheur, que de ses deux amants, ta soeur ne puisse faire un mari ? Je ne le crois pas : elle est jeune, belle, riche ; elle a de l'esprit, des talents ; que lui faut-il de plus pour être heureuse ? Laure t'apprendra tous les détails du mariage du conseiller ; que je ne veux pas répéter ici. Parlons de toi. 
187	Rétif	Paysan	447-448	CXV	"Elle [Fanchette] nous sert de modèle, lorsque nous avons besoin d'une belle figure de femme pour Elle [Fanchette] nous sert de modèle, lorsque nous avons besoin d'une belle figure de femme pour quelque portrait de prix ; et elle ira au salon, avec un tableau d'Alexandre recevant la mère et la femme de Darius ; Ursule est Statira. Ce qui me fait encore un vrai plaisir, c'est qu'elle est grandie depuis son accident : tu conçois de-là que le petit échec qu'ont reçu ses appas doit être à-peu-près réparé. {Faut-il avouer que j'ai été curieux de m'en assurer, un jour qu'elle prenait le bain dans sa chambre avec Mlle Fanchette ? J'ai profité de cette occasion, pour dessiner le nu, d'après deux objets aussi parfaits : ces deux esquisses sont charmantes ! car j'ai eu la même occasion, et plus belle encore le lendemain pour y retoucher. Je me promets de profiter souvent de la || manoeuvre adroite que j'emploie.} Ursule, parfaitement formée, a la mollesse et le nourri des contours ; c'est Vénus, ou la nature dans sa perfection ; Fanchette, plus délicate, est moins achevée ; c'est une grâce, c'est Hébé. (sujet de la trente-septième figure.)##Nous recevons Negret en ton absence ; ##--##Reprise du motif pictural de ""Suzanne et les vieillards"".##Curieux mélange de description de tableaux et description des modèlesLe texte entre crochets remplace en 1782 la parenthèse de 1775: [Edmond dit ici qu'il a profité d'une circonstance singuliere, pour dessiner le nud, d'après deux beautés parfaites, et il continue.] "
190	Rétif	Paysan	435	CX	Après ces pieces, on a dansé : de jeunes filles, ou du moins qui le paraissaient, habillées le plus galamment du monde, avec de petits chapeaux de fleurs et de rubans, de petits corsets qui les rendent comme des poupées, une jupe courte, une chaussure brillante et mignone, ont étalé leurs graces et leur légèreté. De jolis petits hommes, tout drôles, et qui pourtant m'ont déplu, ont aussi fait preuve de leur talent. Mais je souffrais à voir des hommes ainsi dégradés, et plus parés que des femmes ; ils ne m'ont paru que gauches et ridicules. 
207	Rétif	Paysan	342	LXXXV	Ma soeur Christine a fait un amoureux. Christine est aimable, un peu délicate sur la figure et sur les manières. 
209	Rétif	Paysan	341	LXXXV	Il faut quitter ce sujet ; il me rend triste ; et te dire que j'arrive de S**, avec ma cousine, mes deux frères d'ici, et la dangereuse Edmée. Nous avons assisté aux noces d'une soeur aînée, bonne fille, vraie machine, qui épouse sans aimer, sans haïr ; et qui dès le premier instant après la célébration, s'est humblement regardée comme la servante de son mari ; gros paysan, excellent travailleur, bon ménager, aimant le vin, n'en buvant guère, parce qu'il vaut mieux le vendre ; passant les jours de repos, non à goûter les douceurs de l'amour, mais à revoir ses comptes, à visiter ses champs, ses vignes, à méditer sur le travail que ces objets demandent, etc. Eh bien, cher ami, je crois en vérité, que ces gens-là, ces especes de plantes mouvantes, je crois qu'ils vont être heureux ! 
225	Rétif	Paysan	291	LXXVI	Il faut l'avouer, je ne pourrais me résoudre à renoncer tout-à-fait à Edmée, et à la voir passer dans une famille étrangere ; il me semble que je serai heureux par elle dans la personne de Bertrand : il est doux, aimable de figure et de caractère ; il ne pourra voir une fille comme Edmée sans s'y attacher ; et s'il l'aime, pourra-t-elle lui refuser son coeur ? 
228	Rétif	Paysan	285	LXXV	Catherine m'a dit, qu'elle avait vu toute ma famille, lorsqu'elle était venue ici ; et elle me demanda lequel de mes frères était marié ? Je lui dis que c'était le seul qu'elle n'eût pas vu. Elle a rougi : c'est, je crois, la première fois que cela lui arrive. -- Savez-vous, a-t-elle continué, si un gros, dont les cheveux châtains tombent en boucles sur ses épaules, a une maîtresse ? -- Il n'en a pas, ai-je répondu. -- Vient-il quelquefois vous voir ? Rarement ; c'est un plus jeune, nommé Bertrand, qu'on m'envoie presque toujours. -- Comment nommez-vous donc celui dont je parlais ? -- Georget. -- Et jamais il ne vient ici ? -- Il y viendrait,##si vous paraissiez le desirer. 
237	Rétif	Paysan	262	LXX	Chanter la palinodie au bout de quatre heures ! C'est bien fort ! Il le faut pourtant. Oui, mon cher, tout dans l'univers doit le céder à l'aimable Baron : esprit, beauté, talents, vertu, elle éclipse tout ; et l'amour, oui l'amour même, la douce et constante tendresse n'a pas autant de charmes que sa voluptueuse coquetterie.
238	Rétif	Paysan	261-262	LXX	Tandis que je faisais les démarches, Pollet continuait de se promener seul : à mon retour de la maison commune, où je venais de placer la petite, et de la recommander à la mère supérieure, parente de ma femme, il m'a dit qu'il venait d'entrevoir un instant à la fenêtre d'une maison voisine, un prodige de beauté. Il m'a désigné cette maison. La curiosité m'a fait demander à quelqu'un du quartier, le nom du propriétaire. -- C'est, m'a-t-on dit, un riche vigneron, nommé le père Servigné. -- Je n'aurais pas imaginé que ce nom dût me || causer une émotion si vive ! Elle fut telle, que sans l'obscurité, Pollet l'aurait facilement aperçue. En continuant notre promenade, nous avons passé devant la porte, elle était ouverte, et j'ai vu, très distinctement vu la charmante Edmée. Elle est encore embellie, je crois : sa parure était pourtant fort négligée ; le déshabiller des filles de son état, n'est rien moins que parant ; et malgré cela, Edmée était le bijou le plus appétissant qu'on puisse voir. Je restais immobile à la considérer, lorsqu'on est venu fermer la porte assez brusquement. Cette rencontre inattendue m'a rendu rêveur. Papa, la jeune Edmée est charmante ; elle est vertueuse, honnête ; elle aura quelque fortune crois-tu que ce fût une folie de s'attacher à elle ? 
243	Rétif	Paysan	235	LXV	Tu connais Mlle Baron l'aînée, cette fille charmante, vive, enjouée, qui paraît toujours environnée des grâces et des ris ; mais à qui la pudeur (dit-on) ne tient pas toujours aussi fidèle compagnie ? Eh bien, il nous fit faire connaissance hier. -- Voilà, me dit-il à l'oreille, en me la montrant, un excellent topique pour tous tes maux ; je vais te remettre entre les mains de cette demoiselle, comme dans celles d'un médecin expérimenté. 
248	Rétif	Paysan	202-206	XLIX	Mme Parangon venait de nous quitter, pour aller recevoir sa tante Canon, qui nous amenait Ursule, lorsque M. Loiseau m'a appelé. Tandis qu'il me parlait, j'ai vu || M. Parangon se glisser après ma femme, qui allait au jardin. Un mouvement jaloux et très violent m'a fait les suivre. Ma femme allait fort vite, du côté d'un berceau ; mais elle n'apercevait pas le mari de sa cousine. J'ai pris une autre route, et je l'ai devancée ; de sorte que j'ai eu le temps de me cacher dans les feuillages. Ma femme, en entrant, s'est assise ; elle a levé les yeux au ciel, et des larmes ont coulé le long de ses joues. Au bout d'un moment, elles ont cessé ; son teint s'est animé et la sérénité a brillé sur son visage : elle a tiré de sa poche une boîte, que j'ai reconnue pour un présent qui vient de moi : elle a baisé plusieurs fois, un portrait, qui n'y était pas, lorsque je l'ai donnée ; et ce portrait... c'était le mien : Manon le regardait avec une langueur aimable, plus éloquente que les discours les plus passionnés. J'étais hors de moi ; j'allais entrer, et lui faire les caresses qu'un portrait ne pouvait lui rendre, lorsque M. Parangon a paru. En le voyant, Manon a jetté un cri de surprise et d'effroi. -- Ne craignez rien, ma belle cousine, a dit l'infidèle mari de la plus méritante des femmes ; je ne viens que me plaindre de vous. [...] || [...] || Je crois qu'il allait entreprendre de lui fermer la bouche ; mais le bruit que j'ai fait en quittant ma retraite, l'a si fort effrayé, qu'il a fui. En arrivant auprès de mon épouse, qui fondait en larmes, je ne l'ai plus trouvé. Ma vue a redoublé sa douleur : et voyant à mes yeux égarés, que j'allais la quitter, elle est tombée à mes genoux, qu'elle a étroitement embrassés. -- Je suis innocente, me disait-elle, mon cher mari. Croyez que je le suis. -- Je l'ai relevée en l'embrassant. -- Me croyez-vous, -- a-t-elle dit, en levant avec crainte sur moi ses yeux chargés de larmes ? -- J'ai tout entendu, ma chère âme (ai-je répondu) : j'étais ici avant vous. Je sais tout ; votre cousin est un monstre ; et si mon respect pour une femme... à qui nous devons tant de reconnoissance, ne me retenait encore... contentons-nous de ne jamais vous offrir à ses regards... Manon, ce jour est le plus heureux de ma vie ; il te rend digne de tout mon attachement. -- J'achevais à peine ces mots, que j'ai vu tout près de nous Mme Parangon et ma soeur. J'ai fait signe à Manon de s'éloigner avec Ursule, et je n'ai pas différé d'instruire ma cousine de ce qui venait d'arriver. Elle a paru peu sensible à l'infidélité de son mari ; mais la résistance noble et courageuse de Manon l'a satisfaite. Et c'était précisément là ce que j'avais prétendu.##
254	Rétif	Paysan	189	XLVIII	Je fus interrompu hier bien agréablement : c'était la jeune soeur de Mme Parangon qui arrivait. Les trois graces l'ont reçue avec une égale tendresse. C'est un vrai bijou que cette petite Fanchette. Représente-toi les traits de sa soeur, son sourire, avec un enjouement que l'aînée parait avoir perdu. 
264	Rétif	Paysan	168	XLI	Ne va pas répéter toutes ces folies à ma femme : d'ailleurs, ce sentiment n'a pas duré. Une jeune fille du pays de ma mère, (qui ne m'a pas été indifférente autrefois) invitée comme le reste de la famille, quoique parente éloignée du côté de ma mère, est arrivée fort tard. Le marié l'a reçue, et m'a chargé de lui faire les honneurs. Je m'en suis acquitté comme envers une ancienne inclination. La petite cousine est charmante ; sa taille est svelte ; ses yeux sont plus tendres que vifs ; sa bouche est petite et fraîche ; toute sa figure est riante et naïve : sa gorge est à demi-formée ; sa jambe est la plus parfaite que j'aie vue. Elle a seize ans accomplis. Son teint n'a point de roses, mais c'est une esquisse charmante, qui semble attendre que le plaisir et l'amour viennent y mettre le coloris. C'est aussi ce que je tâcherai de faire, mon bon et fidele mentor. Ma foi, il aurait été à souhaiter pour Télémaque, que le sien t'eût ressemblé ; 
265	Rétif	Paysan	167-168	XLI	Je ne disconviendrai pas, cher ami, que la fête, et la joie qui l'anime, n'aient fait quelqu'impression sur mes sens. Et tu ne devinerais pas quel est le premier objet que l'amour a choisi pour les remuer ? Une beauté séduisante ; une jeune personne modeste, naïve et pure, couronnée || de fleurs ; ma belle-soeur, enfin. Non que j'aie desiré un seul moment d'obtenir quelque chose de celle qui se donne à mon frère (la seule pensée m'en ferait horreur !) mais elle m'a plu : mais j'avais un plaisir infini à danser avec elle, à l'entretenir. Je ne l'ai embrassée qu'une fois, parce que j'ai senti que je le faisais avec trop d'émotion. Ne va pas répéter toutes ces folies à ma femme : d'ailleurs, ce sentiment n'a pas duré. 
271	Rétif	Paysan	128	XXX	Que tu seras mignone ! ... Non, petite lutine, je n'aime que toi : ma belle indolente de femme, avec ses dix-huit ans, et ses grands yeux bêtes, ne m'a jamais inspiré la moitié de ce que je ressens pour toi : ta vivacité, tes petits transports, ta résistance, tout est enchanteur. Ah ! Ma chère Manon, tu es un trésor !... Abjure donc cette fatale réserve, qui jusqu'à-présent a tout gâté ; ne crains plus, ma poulette, l'épouvantail ordinaire des filles, puisque nous avons une pièce toute prête pour raccomoder ton honneur, si j'y faisais une breche visible ; notre sot est tout trouvé...##
272	Rétif	Paysan	128	XXX	Que tu seras mignone ! ... Non, petite lutine, je n'aime que toi : ma belle indolente de femme, avec ses dix-huit ans, et ses grands yeux bêtes, ne m'a jamais inspiré la moitié de ce que je ressens pour toi : ta vivacité, tes petits transports, ta résistance, tout est enchanteur. Ah ! Ma chère Manon, tu es un trésor !... Abjure donc cette fatale réserve, qui jusqu'à-présent a tout gâté ; ne crains plus, ma poulette, l'épouvantail ordinaire des filles, puisque nous avons une pièce toute prête pour raccomoder ton honneur, si j'y faisais une breche visible ; notre sot est tout trouvé...##
276	Rétif	Paysan	118	XXX	En voyant tous les jours la soeur, je ne tardai pas à devenir familière avec le frère aîné. Ce jeune homme avait reçu la meilleure éducation ; il avait toujours vécu dans le grand monde, soit à Dijon, soit à Paris : malgré sa jeunesse, il était gouverneur du fils d'un président de la première de ces deux villes. Son éleve mourut, et il revint à la maison paternelle. Un caractère plein de douceur, un coeur sensible, des moeurs pures, le distinguaient des autres##jeunes gens : mon père et ma mère l'accueillaient ; mais dans le temps que nos coeurs étaient déjà liés, sans que nous y eussions##songé, Thérese Loiseau eut une faiblesse déshonorante avec un commis aux aides. 
279	Rétif	Paysan	111-112	XXVII	Reste toujours comme je t'ai vu ; ne change pas, mon Edmond ; quand on est bien, on ne peut changer qu'en mal. Je suis rustique, moi, grossier ; mais vertudié, vois-tu, je veux être bon frère, bon mari, bon fils, et un jour un bon père. Voilà les douceurs que je débite à Marie-Jeanne. Je ne loue jamais sa figure ; quand il n'y aurait point de miroirs, une femme saurait toujours mieux que personne ce qu'elle a de joli ; mais je lui prends la main, et je ne la baise pas au moins, comme tu faisais, et je lui dis : -- Marie-Jeanne, tu me parais bien soigneuse, tu seras bonne ménagere quand nous serons ensemble ; tu aimes ton père et ta mère, tu aimeras bien ceux qui viendront de toi, et ils t'aimeront bien, et tu en feras de bons sujets : nous serons toujours de bon accord, car tu es douce, et je ne suis pas méchant : tout me revient en toi, Marie-Jeanne, des pieds à la tête ; ce n'est pas que tu sois plus jolie qu'une autre ; mais tu es propre, et tout te va : tu es un peu délicate pour le manger, tant mieux, ta famille en sera mieux nourrie : tu ne saurais voir battre un chien, tu éleveras doucement tes enfants, par réprimandes tempérées de bonté, et tu les engageras à bien faire par ce petit sourire gracieux que tu fais à présent : tu es un peu dévote ; c'est bien fait ; je ne le suis guere, moi ; mais j'aime le bon Dieu, et le prie matin et soir, pour mon père, ma mère, mes freres et soeurs, pour moi ensuite, et je ne t'oublies pas : tu n'aimes pas les prêtres ; t'as raison ; une femme doit regarder ces gens-là sans leur parler, et leur parler sans les regarder ; ce qui veut dire, les voir à l'autel, et leur parler à confesse : si bien donc, Marie-Jeanne, que nous serons bien ensemble tous deux. -- En finissant ces paroles, je la laisse, et je la vois, quand je m'en vas, qui me regarde tant qu'elle peut ; et si je me retourne tout-à-fait, elle || baisse les yeux, et devient toute honteuse. 
282	Rétif	Paysan	97	XXIV	Etant redescendu sur les onze heures, après t'avoir écrit, j'ai trouvé Mme Parangon dans le salon. -- Nous avons là-haut, m'a-t-elle dit, la plus jolie villageoise ! Quand elle s'est présentée, j'ai cru voir la taille dégagée des nymphes de la mythologie ; le son harmonieux de sa voix, ses yeux modestement baissés, son embarras, la candeur qui brille dans tout ce qu'elle fait et dans tout ce qu'elle dit, m'ont frappée comme je ne le fus jamais. Les deux conversations que nous avons eus ensemble, m'attachent à elle pour toujours. Tiennette la coiffe ; les habits de l'aimable Ursule sont simples et sans éclat ; mais comme elle les embellit ! -- Je n'ai pu m'empêcher de répondre : [...]. 
283	Rétif	Paysan	85	XXI	Après les premieres politesses, M. Parangon passa dans une autre chambre avec la mère et une soeur aînée ; de façon que nous sommes demeurés seuls Mlle Manon et moi. Jamais elle ne m'avait paru si jolie : sa parure avait quelque chose de coquet et de recherché, qui lui seyait à merveille ; je ne pouvais la regarder sans admiration ; mais je gardais le silence : elle se taisait aussi, et nous nous considérions tous deux. Pour la premiere fois,j'ai vu dans ses yeux une pudeur timide, et sur son visage un modeste embarras. J'étais pénétré : au fond de mon coeur, je lui disais : -- Belle Manon ! Ah ! Que vous méritez à présent l'hommage que vous paraissez n'exiger plus ! -- Notre silence a duré fort longtemps. 
285	Rétif	Paysan	78-79	XIX	Ensuite, je ne sais à quel propos elle a été parler d'Edmée : elle a découvert ce qu'était cette aimable fille, et je vais t'en faire part.##Edmée Servigné est fille d'un vigneron aisé, qui peut || donner à chacune de ses deux filles un assez bon mariage. La cadette (c'est la jolie) a reçu une éducation beaucoup meilleure que son ainée, ayant été élevée aux dames de la Providence, depuis l'âge de six ans jusqu'à quinze. C'est ce qui fait qu'elle vit fort retirée, et qu'elle ne se mêle gueres aux jeux et aux divertissements de ses pareilles ; parce que, dès qu'elle s'y trouve, elle les oblige d'éloigner les garçons de leur connaissance, que leur grossièreté lui rend insupportables. Cette jeune personne est fort instruite ; elle sait faire mille petits ouvrages, et ne se trouverait pas déplacée parmi d'honnêtes gens (comme on dit ici, en parlant des riches) ; au lieu qu'elle le parait beaucoup avec ceux de sa condition : ce qui n'est peut-être pas avantageux pour elle (a remarqué Tiennete), et lui fait mener une vie fort triste ; elle mériteraitq uelqu'un qui l'assortît --.##Effectivement, mon frère, voilà une charmante fille ! Et je regrette bien qu'il faille y renoncer.
288	Rétif	Paysan	70	XVII	Mme Parangon Mme Parangon vient d'arriver de Paris. C'est une brune claire, dont le tour de visage est parfait ; elle a les yeux d'une douceur à laquelle on ne saurait se refuser ; la bouche un peu grande, mais appétissante comme on n'en vit jamais ; les dents blanches, petites et serrées ; la taille au-dessus de la médiocre, libre, bien dégagée, voluptueuse. Mais ce portrait n'est qu'une esquisse ; il faut la voir, pour sentir ce que tout cela vaut. Il n'est chose en elle qui n'ait un charme particulier : sa jambe est fine, et faite d'une façon qui remue le coeur ; son pied est si joli, si petit, si agréable à voir, qu'il n'y a rien de tel ; son sein a une forme, une blancheur, un mouvement que je n'ai vus qu'à Mlle Manon, et plus parfaits encore ; sa main douce, potelée, et son bras arrondi sont blancs comme sa gorge : et tout cela en elle est mille fois plus joli que dans les autrs femmes. Ce qui m'a charmé par-dessus tout, c'est son sourire ; c'est qu'il réunit ce que j'ai vu d'enchanteur dans celui de notre Ursule, qui l'a comme tu sais, et dans celui de Fanchon Berthier, qui l'a si joli ! ##Elle a demandé à nous voir tous les uns après les autres.
294	Rétif	Paysan	60-61	XIV	Vous allez la voir ; c'est une femme charmante, respectable, quoique dans la premiere jeunesse ; vertueuse sans affectation, cachant, sous l'apparence de l'enjouement, les chagrins... qui dévorent son coeur ; si bonne, qu'on ne saurait la connoître sans l'adorer ; si tendre, qu'elle paraît l'amitié personnifiée... c'est ma meilleure amie, je vous assure. (O mon Pierre, si ce portrait n'est pas flatté, quel bonheur pour moi de demeurer || dans une maison gouvernée par une si digne femme ! Et puis, si c'est sa meilleure amie, ce n'était donc pas elle ... tu sais bien ?) 
295	Rétif	Paysan	54	XII	Toutes ont accepté de fort bonne grace ; mais nous avons eu une peine infinie à gagner Edmée ; elle ne se rendait pas même à ce que lui disait sa soeur, grosse réjouie fort appétissante, et qui ne se faisait pas presser. 
298	Rétif	Paysan	52-53	XII	[...] si je n'avais entendu derriere moi le son d'un haut-bois : je me suis retourné ; j'ai vu un [...] si je n'avais entendu derriere moi le son d'un haut-bois : je me suis retourné ; j'ai vu un groupe de jeunes vignerones de la ville qui allaient danser en rond. Tiennette et Loiseau y ont couru, et m'ont entraîné. Ces filles ne voulaient pas permettre à des garçons qui les suivaient, de danser avec elles ; une surtout, mise avec plus de goût que les autres, s'y opposait absolument, en disant qu'ils étaient ivres. Elle m'a intéressé ; je me suis approché pour la voir de plus près. Non, il n'est pas possible de se rien figurer de plus joli : l'Albane n'aurait pas imaginé des yeux plus doux ; le divin Raphaël n'égalerait pas les oeillets et les roses de ses belles joues : et si pourtant ce sont les plus grands peintres. Elle se nomme Edmée : c'est une brune piquante (comme on dit ici), d'environ seize ans, timide comme le sont les filles de chez nous ; vive, enjouée avec ses compagnes comme on l'est à la ville. On voit à sa gaieté, que son coeur est encore insensible ; à la douceur de ses regards, || à son embarras quand un jeune homme lui parle, à l'aimable rougeur dont ses joues se colorent, qu'elle ne le sera pas long-temps. Je lui savais un gré infini d'avoir arraché sa main de celle d'un rustaud qui s'en était grossiérement saisi. 
305	Rétif	Paysan	42	VIII	J'étais loin de m'ennuyer avec Mademoiselle Manon, qui venait de poser sa main sur la mienne, quand M Parangon a paru. Elle l'a retirée bien vîte ; mais il l'avait vue ; il nous a regardés d'un air sombre et grimaud, en me disant d'aller travailler dans notre atelier.
307	Rétif	Paysan	42	VIII	Nous avons ensuite un peu causé. Mlle Manon m'a dit que lorsque je vins de mon village, elle ne m'avait pas trouvé si bonne mine qu'à présent ; parce que mon air gauche me faisait paraître sot ; qu'elle m'avouait avec plaisir qu'elle s'était trompée : -- La parure de la ville, a-t-elle ajouté, ces beaux cheveux que vous ne négligez plus, l'aisance que vous acquérez, vous rendent tout autre, et vous donnent... un air... mais un air... fort agréable. Vos sourcils fournis et bien arqués prêtent de la vivacité à ces grands yeux,... qui, pourtant... n'expriment encore que... de la timidité : votre nez est aquilin, un peu long, et ne vous dépare pas : mais ce sont vos lèvres ! Je n'en ai point encore vu... de si vermeilles ; quelle fraîcheur ! -- (Elle y a porté le doigt, et tout mon visage est devenu comme ces levres qu'elle venait de louer : elle a souri avec une grâce ! ... inconnue chez nous, mon cher Pierrot.) -- Vous êtes bien fait (a-t-elle continué) quoique votre taille ne soit pas encore pleine ; mais elle est carrée. Quand vous êtes arrivé (continuait-elle toujours) qui aurait pu deviner la finesse de cette jambe, sous vos guêtres crottées ? ... Edmond, croyez-moi, vous allez faire un joli cavalier ! -- O ! Pierre ! je ne l'aurais jamais crue si bonne. Quel plaisir elle m'a fait !
309	Rétif	Paysan	33-34	V	Je trouve du plaisir à m'entretenir avec Tiennette : || cette jeune fille est la douceur même ; elle a du bon sens, et beaucoup de vertu. On m'a dit qu'elle en avait besoin pour résister aux attaques de mon maître. C'est M. Loiseau, qui est son pays, qui m'a donné ces lumieres. Je ne pouvois en croire mes oreilles. [...] Mais l'on en fait bien d'autres ici !... Pour revenir à Tiennette, cette jeune fille est modeste ; elle n'aime pas qu'on la recherche ; je suis le seul de la maison dont elle voit l'assiduité avec plaisir, parce que je ne dis rien de libre, que je me plais beaucoup dans la compagnie de son pays M. Loiseau, et que lorsque nous sommes ensemble, j'ai la complaisance de lire haut, pendant qu'elle fait son ouvrage. Elle est fort sensible : hier, après souper, je lui lisais un livre, où se trouve l'épitre d'une certaine Ariadne à un traître nommé Thésée, qui l'avait abandonnée dans une île déserte : Au milieu de ma lecture, je levai les yeux sur Tiennette, et je la vis toute en larmes. O mon Dieu, qu'elle était aimable comme ça ! En vérité... mais elle sert.
310	Rétif	Paysan	29-30	IV	Ajout de l'édition de 1782 : scène avec Fanchon, au village, scène qui fait l'objet de la gravure de frontispice. (Les gravures ont été ajouté pour la même quatrième édition, de 1782, que ces ajouts textuels.) 
312	Rétif	Paysan	28	IV	Je crois que le grand tort de la pauvre Tiennette, c'est d'être jeune et jolie autant que Mlle Manon, si elle ne la passe. 
313	Rétif	Paysan	27	IV	Je viens de demander la permission de partir le samedi saint à midi, et elle m'est accordée ; mais s'il n'avait dépendu que d'une personne qui est ici, je n'aurais pas eu cette satisfaction-là. Tu sais bien, mon frère, que durant l'absence de Mme Parangon qui est à Paris, une de ses parentes tient sa place et gouverne la maison : c'est une grande fille, bien faite, bien jolie ; mais si haute, si vaine, si impertinente, si prévenue en sa faveur, qu'à chaque coup d'oeil qu'elle laisse tomber sur vous, elle semble exiger une adoration. Mademoiselle Manon Palestine, (c'est ainsi qu'elle se nomme) dès les premiers jours, s'est avisée, parce que j'avais l'air bonnasse (comme je te l'ai déjà marqué, et dit de bouche) de m'employer à des choses qui ne regardent point du tout la profession ; je m'y suis prêté, et je lui aurais peut-être rendu des services plus bas encore (car je ne sais ce que c'est que de refuser quelqu'un, et surtout une jolie fille ; le plaisir passerait la peine, si pour être obéie, elle ne faisait valoir que les droits de sa beauté). Et comme on s'accoutume fort vîte à la douceur de commander, je lui suis devenu nécessaire. Voilà ses raisons pour s'opposer à mon départ. 
318	Rétif	Paysan	15		Un jour que nos parents parlaient de leur dessein avec un huissier de la ville de V***, celui-ci les fit ressouvenir que notre pere avait été autrefois très lié avec M C**, notaire de V, dont une des filles avait épousé M. Parangon, peintre à Au, et il demanda lequel de leurs enfants ils prétendaient envoyer hors de la maison paternelle : notre père fit venir Edmond, qui était mon puîné de deux ans, et qui portait son nom, comme moi celui de notre aïeul ; et quand l'huissier l'eut vu, il dit à notre pere, en admirant l'heureuse physionomie de cet enfant : mettez-le chez le gendre de M. C** ; je vous garantis qu'il fera son chemin : ces mains-là sont faites pour manier quelque chose de plus délicat qu'une pioche et le manche de la charrue ; et je me trompe fort s'il ne trouve pas un jour à la ville un établissement qui surpassera vos espérances. Je parlerai à Madame Parangon, qui est actuellement chez son papa, et qui est aussi bonne qu'elle est belle. Poussez-le ; ce serait un meurtre de laisser chez vous un jeune homme comme ça : et l'ayant questionné, il se confirma plus encore dans ce qu'il avait dit ; car Edmond lui répondit juste et modestement sur tout. ##Huit jours après, notre bon pere et notre bonne mere allèrent à V***, chez M. C**, ancien ami de notre père, menant avec eux Edmond [...].
331	[Anonyme]	De Langres	223-224		Le roi se le fit lire [le testament de M. d'Est...], &amp; l'approuva dans toutes ses parties. Il témoigna du désir de voir mademoiselle d'Est... Elle parut devant ce prince telle qu'une brillante aurore, &amp; attira tous les regards d'une cour aussi polie que galante. Charles félicita de Langres sur son bonheur ; &amp; ne le // différa que de huit jours après l'arrivée de Juliette.
335	[Anonyme]	De Langres	178-179		-- Mademoiselle, soyez sûre que je ne vous amuse point par une fable inventée à // plaisir. J'ai lu la vérité même dans les yeux de celui qui me l'annonçait. Un homme, dont la bouche vendue au mensonge, dit tout le contraire de ce qu'il pense, se sert d'un autre langage. Dans une conversation aussi longue que celle que je viens d'avoir, il n'est pas qu'il n'hésite : on le voit balancer, &amp; bientôt on découvre la duplicité de son coeur. 
338	[Anonyme]	De Langres	153-155		Sur le matin le sommeil étant venu fermer sa paupiere, // mille songes divers troublèrent son repos. Son pere, pâle &amp; défiguré s'offrit à ses regards. Il lui tendait une main tremblante. Juliette éperdue s'écrie : ah ! mon pere, quel dieu bienfaisant vous rend à mes désirs pour finir mes malheurs. Votre fille infortunée, après vous avoir perdu, vous que seul elle reconnaissait pour arbitre de son sort, au pouvoir d'un tyran barbare, éprouve tout ce que la captivité à de plus cruel. Sauvons-nous, mon pere, dérobéz-moi à la fureur. A ces mots elle va pour s'élancer dans ses bras ; l'effort qu'elle fait la réveille, &amp; le prestige s'évanouit. Elle cherche // cependant encore l'objet de son illusion, elle a peine à croire que ce soit un songe.
341	Sacy	Mirtil	115-116		Cependant Flore sourit à son amant. La plus vive émotion est peinte sur le visage de la Déesse ; elle refuse à son Berger une faveur, &amp; lui en accorde mille autres ; puis dans un long soupir elle exhale sa tendresse. Enfin l'Immortelle cède à l'Amour ; ce Dieu s'empare de son coeur, il se glisse dans ses veines, il pétille dans ses yeux. L'heureux Mirtil brûle des mêmes feux ; leurs soupirs // s'unissent, leurs regards se confondent, leurs ames s'entremêlent, ils expirent dans les bras du Plaisir : mais bientôt une douce langueur succède aux transports du Berger. La Déesse en est surprise ; elle oublie que son amant n'est qu'un foible mortel. Mirtil, en soupirant, lui rappelle les malheurs de sa condition, &amp; Flore en soupire à son tour.
345	Sacy	Mirtil	101-103		Nos amans éprouvoient encore ces tendres mouvemens que l'Amour inspire aux coeurs bien enflammés, lorsque l'Immortelle les apperçut de loin. Elle feint de ne // pas les voir ; elle s'assied sur les bords du ruisseau, &amp; plonge un pied délicat dans ses ondes argentées : sa gorge encore naissante n'est voilée que d'une gaze légère, elle la découvre ; elle affecte une pudeur enfantine qui réhausse l'éclat de son teint ; son moindre geste est plein de graces. Sans doute que, si sous cet habillement elle eut disputé la Pomme d'or aux trois Déesses, elle auroit été préférée par l'infidèle époux d'OEnone. À la vue de tant de charmes, Florise rougit ; mais déjà le volage Mirtil, brûlant d'amour pour un si charmant objet, court sur les bords du ruisseau. La fausse Bergère, feignant d'être // épouvantée, retire précipitamment ses pieds hors de l'eau, &amp; fuit plus prompte qu'Atalante. L'amoureux Berger qui la suit de près, l'atteint dans le milieu du bois, se jette à ses genoux, &amp; l'entretient de sa flamme. 
346	Sacy	Mirtil	100-101		La vindicative Flore ne pouvant bannir de son esprit l'injure qu'Amarillis avoit faite à ses attraits, médite en secret de s'en venger. Elle veut punir l'innocent Berger qui lui a cause tant d'allarmes ; mais le connoissant fils d'une Immortelle, elle employe l'artifice &amp; la ruse. Après avoir enchaîné le // Printems, les Zéphirs, &amp; toute sa suite, elle en confie la garde au Dieu des bois ; &amp; sans déclarer son dessein, elle prend les habits d'une Bergère. Sa robe est plus blanche que la neige ; ses cheveux tombent à longs flots négligemment sur ses épaules ; elle tient dans sa main une houlette garnie de fleurs &amp; de rubans : la Déesse, ainsi métamorphosée, se plaît sous cet habillement, &amp; s'applaudit de son dessein. 
351	Sacy	Mirtil	84		Florise le [Mirtil] le regarde avec attention, elle croit voir quelque chose de divin, elle Florise le [Mirtil] le regarde avec attention, elle croit voir quelque chose de divin, elle rougit ; l'amour &amp; le désordre se // peignent dans ses yeux. Notre Héros, sçavant dans l'art d'aimer, connaît bientôt le progrès qu'il a fait sur son coeur ; 
352	Sacy	Mirtil	80-82		
353	Sacy	Mirtil	69-70		Entre tous les Bergers que Pan prenoit soin de former, le jeune Amintas avoit toute sa tendresse. Il étoit beau, jeune, adroit : le Dieu des bois se plaisoit à voir ses doigs agiles voltiger sur son hautbois, &amp; sa réputation étoit répandue dans presque tous les hameaux de l'Arcadie. Depuis deux ans il aimoit // tendrement la jeune Florise, &amp; il en étoit tendrement aimé.
361	Sacy	Mirtil	42-43		
365	Sacy	Mirtil	21-23		Déjà les Bergers &amp; les Bergères s'étoient rassemblés pour chanter les louanges de Vénus ; déjà tout le village retentissoit de leurs chants d'allégresse. Mirtil y vole, &amp; suspendant la cérémonie : O Bergers, dit-il, il y a dans la prairie une jeune Déesse, je l'ai vûe ; j'au vû les Amours empressés, voltiger autour d'elle ; les Graces prennent plaisir à se mirer dans ses yeux. Venez, venez tous adorer ses divins appas ; apportez vos hautbois, &amp; que tout retentisse de ses louanges : c'est sans doute Vénus // qui vient habiter parmi nous. Il dit, &amp; aussitôt il retourne auprès de sa maîtresse, il la conduit dans la prairie, il la place sur le trône qu'il a préparé, il la couronne de ses mains. Vénus voyant les innocens transports de son fils, répand sur la jeune Amarillis ses plus riches trésors ; elle la rend presqu'aussi belle qu'elle même. ##Cependant les Bergers accourent en foule à la prairie, ils aperçoivent de loin le trône de la Divinité de Mirtil, ils se couronnent de myrte &amp; de fleurs, &amp; accordant leurs tendres hautbois à l'harmonie de leurs chants, il font // retentir les airs des accords les plus flatteurs. Ces sons, portés sur les aîles légères des vents, viennent frapper les oreilles de la jeune Amarillis : ô douce illusion ! elle-même trompée se prend pour une immortelle. Les Bergers avancent, ils environnent le trône de l'amante de Mirtil, ils sont éblouis de ses attraits ; (Vénus avoit voilé Amarillis pour ne leur montrer qu'une beauté étrangère.) Les Zéphirs abandonnent Flore, &amp; viennent de leur souffle amoureux caresser le sein de la jeune Bergère.
366	Sacy	Mirtil	20		
367	Sacy	Mirtil	13-14		[...] lorsque la soeur d'Amarillis, fatiguée d'avoir rassemblé seule un nombreux troupeau, vint [...] lorsque la soeur d'Amarillis, fatiguée d'avoir rassemblé seule un nombreux troupeau, vint troubler // leur agréable retraite. A son abord, Amarillis rougit ; un timide embarras se peint sur son visage, &amp; que ce désordre la rend belle aux yeux de son amant ! Psyche surprise par Vénus dans les embrassements de l'Amour, n'avoit pas tant de graces. Mirtil ne peut se résoudre à la quitter, il l'embrasse encore ; mais la Bergère s'arrache de ses bras, &amp; s'éloigne. 
370	Sacy	Mirtil	9-12		"Mais c'est à toi, jeune Amarillis, que le triomphe est réservé. // ##En effet, le fils de Vénus ne put résister aux charmes de cette jeune Bergère. L'amour &amp; les désirs peints dans les yeux, il l'approche, il lui dit qu'il l'adore. Les compagnes d'Amarillis ne pouvant souffrir un langage qui fait honte à leurs appas, l'abandonnent : elle veut les suivre, son amant s'oppose à sa suite ; elle essaye encore de s'éloigner, Mirtil l'appelle tendrement, &amp; le charme de sa voix la retient. Alors il lui adresse ce discours : ""Amarillis, c'est vous qui la première avez triomphé de mon coeur, ce sont vos attraits qui ont enchaîné ma liberté ; je porte avec joie des fers si précieux, // mais serez-vous sensible à mon amour ? puis-je enfin espérer de vous le sacrifice de mes rivaux ? Parlez. adorable Bergère, prononcez sur mon sort : ô Vénus, soyez-moi propice !""##Amarillis rougit, la Pudeur vole sur son visage ; elle oppose en vain au discours séducteur du Berger ses traits les plus puissans, un soupir détruit son ouvrage. La Bergère n'a plus de ressource que dans la fuite ; elle tâche de se dégager des bras de son amant ; l'amoureux Mirtil la retient par ses larmes, &amp; bientôt l'Amour y mêle celles de la Bergère. O charme séduisant ! // jeunes amans, vous goûtez les plus tendres plaisirs de l'amour ; coulez, heureuses larmes, tendres fruits du délire, vous exprimez l'ivresse des coeurs. ##Telle qu'on voit une rose ouvrir son sein amoureux aux douces haleines des Zéphirs, telle &amp; plus aisément encore Amarillis cède aux transports de son amant.##Cependant...##"
371	Sacy	Mirtil	24-26		La Déesse des fleurs [Flore] s'étoit arrêtée dans ces lieux charmans : couronnée de pavots, elle reposoit dans les bras du sommeil ; auprès d'elle étoit couché le Printems, qu'elle avoit enchaîné avec une guirlande de fleurs ; on auroit vû les Zéphirs, s'ils ne l'avoient pas abandonnée, // folâtrer &amp; se jouer sur sa belle bouche. Une jeune Fauvette vole imprudemment sur le myrte qui couvroit la Déesse de son ombre, &amp; commence ses tendres chansons. Flore s'éveille, ô surprise ! elle ne voit pas les Zéphirs ; elle les appelle, mais en vain, sa voix se perd dans les airs ;transportée de courroux, elle se lève, &amp; parcourt le bois pour les chercher ; ne les trouvant pas, elle avance dans la prairie ; elle y voit un trône, &amp; apperçoit à l'entour des Zéphirs inconstans qui caressent les beautés d'une jeune Bergère. La Déesse, à cet aspect, éprouve les mouvemens qu'inspire la cruelle jalousie ; aussitôt elle // attèle plusieurs Hirondelles à son char, &amp; les rapides messagères de Printems fendent la voûte azurée. Flore dirige leur vol vers le séjour de la Vieillesse, &amp; va implorer le secours de cette Divinité redoutable.##
374	[Anonyme]	De Langres	125		Les barbares ! ils ont pu vous traiter se indignement ! Sa voix tremblante &amp; les larmes qui roulaient dans ses yeux, marquaient assez ce qui se passait dans son ame. 
376	[Anonyme]	De Langres	39-40		
383	[Anonyme]	De Langres	8-10		
384	[Anonyme]	De Langres	6-8		Plein de ces idées qui ne le quittaient point, il s'ennuya de plus en plus dans le cloître. Il demanda à retourner chez son pere ; on le lui permit, &amp; transporté de joie, il courut des bras paternels se jetter aux genoux de son bienfaicteur (!). Avec quelle bonté, quelle tendresse il en fut reçu ; avec quelle effusion de coeur le jeune homme lui marqua sa reconnaissance ! Le plaisir //qu'éprouvent deux coeurs dans une situation semblable, se sent mieux qu'il ne se peut décrire. ##Mademoiselle d'Est... était auprès de son pere, lorsque le jeune De Langres entra. Ses larmes se mêlerent malgré elle aux pleurs que leurs yeux répandirent dans la scene attendrissante dont je viens de faire le récit. Elle avait à peine quinze ans, &amp; son coeur, novice encore, &amp; tout entier exposé aux traits de l'amour, ne put se défendre du premier coup d'oeil que jetta De Langres sur elle. Une aimable rougeur, fard de la pudeur &amp; de l'innocence, // se répandit à l'instant sur ses belles joues. Elle sentit son trouble, &amp; sortit pour le cacher. ##De Langres s'en était apperçu. Il rougit à son tour ; mais s'étant remis aussi-tôt, il resta encore quelques minutes avec M. d'Est... &amp; le quitta pour retourner chez son pere. Après le souper, il se retira dans la chambre qui lui était destinée. ##Il ne sera pas hors de propos de donner ici le portrait de ces deux amans.
389	Du Laurens	Mathieu	172-178		Tu t'es plaint toute ta vie du Mal qu'il y a dans le Monde : or ce Mal ne va être plus rien pour toi, tu ne vas être plus rien toi-même. Nec quisquam expergitus extat, dit Lucrèce, frigida quem semet est vitaï pausa secura. Platon, Cicéron, Sénèque on dit la même // chose ; je te le répète ; meurs donc d'une mort digne de toi. //##Lorsque Pere Jean eut fini son compliment, il nous dit de donner à son Neveu tout ce qu'il désireroit, &amp; s'en alla au Cabaret. // 175##Le Révérendissime étant parti, je m'approchai du lit du Compere, &amp; je le trouvai comme pétrifié par la nouvelle qu'il venait d'apprendre. Il gisoit immobile ; la rougeur que la fièvre lui occasionnoit, avoit fait place à une pâleur mortelle, ses yeux étoient fermés... il ne les ouvrit enfin que pour jeter un regard vers le Ciel, en s'écriant : Affreuse image du Trépas, ##Qu'un triste honneur m'avoit fardée ! ##[...]Je fus surpris de voir le Compere dans cette situation d'esprit. Je m'attendois à le voir mourir avec cette fermeté // 176 d'ame qu'il avoit fait paroître toute sa vie lorsqu'il parloit de son dernier moment ; mais cette vaine philosophie, dont il avoit fait tant de bruit, ne put seulement lui procurer le courage de faire quelque contenance, ni de dissimuler un instant. // [...] // [...]##Je ne saurais exprimer combien l'état de mon pauvre Compere ne toucha.
392	Du Laurens	Mathieu	5-6		Quant à Diego, il est aujourd'hui plus fou qu'il n'a jamais été. Je le retrouvai par le plus grand hasard du monde. Comme je me promenois un jour à Hyde-Parck, je vis un tas de monde attroupé : je voulus savoir ce que c'étoit, j'approchai, &amp; j'aperçus au milieu de la foule le Seigneur Diego qui faisait un sermon sur le Dernier Jugement. Il étoit dans un état à faire pitié : il étoit presque nud, il avoit la barbe d'un pouce de long, les yeux enfoncés, &amp; le visage exténué de misère. Cet état me toucha : je fendis la presse pour l'emmener, il me reconnut, &amp; se mit à faire des exclamations terribles &amp; des grimaces si effroyables, que la plupart du monde qui l'écoutoit crut qu'il étoit possédé de plus de soixante quinze mille (!) // Diables. La foule, qui étoit déjà assez forte, s'accrut dans un instant si prodigieusement, que je fus plus de deux heures avant de pouvoir le retirer de là.
393	Du Laurens	Mathieu	297		Après qu'il m'eut fait prendre quelque rafraîchissement, il me rasa la barbe, il me coupa les cheveux en rond, &amp; me fit une couronne de Prêtre ; puis me donna un habit &amp; un manteau noirs, sa Domestique me fit un petit colet, &amp; il me dit que c'étoit dans cet équipage qu'il vouloit que je partisse le lendemain matin à l'ouverture des portes de la ville.
394	Du Laurens	Mathieu	285-286		Cependant je franchis le pas ; je me mis à descendre dans une de ces maisons, résolu d'assommer de mon ancre, que je tenois toujours, le premier qui s'opposeroit à mon évasion. ##Je fus à peine au second étage, qu'une Servante qui faisoit un lit dans une chambre m'aperçut sur l'escalier. A mon accoutrement, qui étoit une robe de toile noire, à ma barbe longue, à mon visage exténué, à mes yeux étincelants de crainte, de colère &amp; de désespoir, cette Fille me prit pour le Diable ; elle poussa un cri épouvantable &amp; tomba à la renverse. Ce cri fit monter le Maître de la maison, qui faillit de s'évanouir à son tour lorsqu'il me vit ; mais je le rassurai, je m'approchai de lui, &amp; je le // reconnus pour le Médecin François qui m'avoit guéri du coup de soleil.
397	Du Laurens	Mathieu	266-267		Le Pseaume (!) étoit à peine fini, que j'entendis quelques    gémissements, sans que je susse Le Pseaume (!) étoit à peine fini, que j'entendis quelques    gémissements, sans que je susse trop de quel côté ils partoient. Un instant après la porte du souterrein (!) s'ouvrit derechef. Une Fille d'environ 17 ans, qui, malgré sa douleur &amp; son abattement, étoit plus belle que le jour, parut au milieu de quatre spectres hideux, vêtus d'une longue robe de treillis noir, ayant sur la tête un capuchon de même étoffe, percé aux endroits des yeux, du nez &amp; de la bouche ; en un mot, tel que le portent ces Frères Pénitens que l'on voit dans quelques villes de France, en Italie &amp; ailleurs. ##Cette infortunée Créature s'étant avancée à pas chancelants &amp; les yeux baissés // jusqu'auprès de la table, se jeta aux pieds de ses Juges en répandant un torrent de larmes, &amp; sans pouvoir prononcer une seule parole ; mais ses soupirs &amp; ses sanglots étant un peu appaisés, elle leur dit en françois, &amp; d'une voix capable d'attendrir les rochers : -- Hélas Mes Peres ! qu'allez-vous faire de moi ? 
404	Du Laurens	Mathieu	214-215		CHAPITRE 7##Changement de scène. Le Révèrend avoit à peine fini de parler, qu'un bruit confus se fit entendre. Nous sortîmes de la cabane pour voir ce que c'étoit, &amp; nous aperçûmes toute la Bourgade en mouvement. ##Quoique Pere Jean eût la meilleure opinion de nos hôtes, il ne laissa point de s'armer d'un de nos fusils, de faire prendre l'autre à Vitulos, à moi la hache, &amp; de dire au Compere &amp; à Diego de prendre nos arcs &amp; de se tenir sur leur garde en cas d'événement. Mais le Compere ne fit point semblant d'écouter son Oncle, &amp; Diego croyant qu'on alloit combattre, se cacha sous la litière dont le sol de la cabane étoit couvert. ##Un instant après nous vîmes paraître le Vieillard paré extraordinairement, &amp; marchant à la tête des Hommes de la bourgade, dont les uns étoient armés // d'arcs, les autres de massues ou de haches. Quatre femmes venoient ensuite, menant chacune par la main un enfant d'environ trois ans, couronné de feuillages, &amp; ayant le corps peint de diverses couleurs. Le reste des femmes &amp; des enfans suivoient (!).##Cette troupe marchoit d'un pas grave &amp; dans un profond silence. En passant devant notre cabane, elle poussa un cri de joie &amp; s'arrêta. Le vieillard s'étant avancé avec quatre des siens, nous fit entendre qu'ils alloient à quelque distance de là, d'où ils ne tarderoient pas à revenir ; &amp; comme le Compere témoignoit vouloir les accompagner, il lui fit signe de demeurer. ##Lorsque ce compliment fut fini, le Vieillard se remit à la tête de la troupe ; celle-ci poussa un second cri, &amp; se remit en route. ##Au bout d'environ un demi quart-d'heure, elle entra dans un bois &amp; disparut. 
407	Du Laurens	Mathieu	186-187		Deux ou trois milles plus loin, nous rencontrâmes deux Enfants d'environ dix ans, couverts de peaux, &amp; gardant un troupeau de chèvres : Aussitôt que ces Enfants nous eurent apperçus (!), ils se mirent à courir à toutes jambes en poussant des cris affreux, &amp; entrèrent dans un petit bois où nous les perdîmes de vue. Ayant dirigé notre route sur la leur, nous traversâmes le bois, &amp; nous arrivâmes dans une habitation composée d'une cinquantaine de cabanes, toutes habitées par une nation à demi-sauvage, vêtue de peaux, &amp; parlant à peu près comme les grenouilles croassent.##Dans un instant nous fûmes environnés de toute la bourgade. Les Hommes étoient armés d'arcs, de flèches, // &amp; de longs bâtons dont la pointe étoit durcie au feu ; quelques uns (!) même avoient des haches, ce qui nous fit croire qu'ils avoient relation avec quelque nation à qui le fer étoit connu : car, pour eux, il ne nous parut point qu'ils exerçassent aucun art, aucun métier, en un mot qu'ils connussent d'autres occupations que la chasse. Quoique ces hommes fussent tous armés, ils ne témoignèrent en aucune manière de vouloir nous faire du mal ; au contraire, ils nous présentèrent du lait dans une espèce de jatte de bois, qui paraissait avoir été creusée avec la pointe d'un couteau ; après quoi ils nous offrirent de la viande sèche, quelques fruits inconnus en Europe, mais de très-mauvais goût. 
417	Du Laurens	Mathieu	67-69		[...] Enfin une marque incontestable de ce dernier // fait, un argument convaincant qui doit [...] Enfin une marque incontestable de ce dernier // fait, un argument convaincant qui doit fermer la bouche aux plus incrédules touchant l'article des Stigmates ; est que le Corps de François est encore aujourd'hui derrière le Grand Autel des Franciscains d'Assise. Ce Corps est debout, entier, avec les yeux élevés au ciel, avec les mêmes plaies que le sauveur y imprima, &amp; dont le sang ruisselle encore. Il est vrai que depuis un certain temps, le ciel pour des raisons à lui connues, a mis un obstacle invincible à l'ouverture du caveau où ce trésor est conservé ; mais il a été vu tel que je viens de vous le décrire par le pape Nicolas V, accompagné d'un evêque &amp; de plusieurs autres personnes ; par Sixte IV, accompagné de trois Cardinaux, du duc de Milan &amp; d'un autre personnage d'Assise ; il a encore été vu par un gentilhomme en 1509. Pie V eut aussi la même curiosité ; pour cet effet, il manda au Ministre général de l'Ordre de faire ouvrir ce Caveau, mais en vain : le temps étoit venu où les efforts de tous les Maçons // de l'Univers n'étoient plus capables d'enlever le moindre morceau de plâtre de la muraille, qui ferme l'ouverture de l'endroit qui contient ce dépôt sacré. 
419	Du Laurens	Mathieu	56-57		[...] -- non, ma chere Amie, non : vous allez entendre : [...] le Jour de l'Exaltation de la Ste. [...] -- non, ma chere Amie, non : vous allez entendre : [...] le Jour de l'Exaltation de la Ste. Croix au matin, comme je sortais de mon réduit, je vis un SERAPHIN à six ailes qui descendoit des nues, environné d'une lumière si éclatante, que toute la montagne parut en feu. Lorsque ce Seraphin fut près de moi il me demanda si je n'avais rien à lui donner ? je lui répondis que non. Alors J. C. car c'étoit lui-même sous cette forme // Séraphique, m'imprima les marques de sa Passion, &amp; je ressentis à chaque impression une douleur si violente, que les bois &amp; les rochers des environs retentirent des cris perçants que je jetai. Cette opération étant finie, le Sauveur disparut ; Les (!) plaies qu'il m'avoit faites demeurerent ouvertes, le sang en ruisselle encore, &amp; je regarde cet événement au-dessus de toutes les merveilles que Dieu oit jamais opérées. 
420	Du Laurens	Mathieu	55-56		François s'étoit retiré, sur la fin de sa vie, sur une des plus hautes montagnes de l'Apennin pour y vaquer plus à loisir aux méditations sublimes, auxquelles il s'étoit entièrement adonné ; mais cela n'empêchoit pas qu'il ne me vînt voir une fois tous les mois. ##Un jour qu'il devoit me rendre sa visite accoutumée, je le vis arriver crotté jusqu'à l'échine, avec son capuchon de travers, se soutenant à peine sur sa béquille, marchant de côté comme les crabes, ayant les pieds &amp; les mains enveloppés de chiffons &amp; une emplâtre // sur l'oeil gauche. Je lui demandai qui l'avoit ainsi accommodé ? -- ma chere Claire ! s'écria-t-il d'une voix languissante, le Seigneur s'est manifesté à son serviteur d'une manière... ah ! ma Chere ! quel bonheur pour un ver de terre, pour un pécheur, pour un misérable ! -- Comme il louait Dieu de toutes choses, je ne pus rien comprendre à ses exclamations. Est-ce que Satan vous a encore houspillé ? lui dis-je : -- non, ma chere Amie, non : vous allez entendre : [...] 
424	Du Laurens	Mathieu	384-387		Lorsque Jahel eut achevé son discours, il me mena dans une assemblée où il //  y avoit plus de quatre mille Saints qui se réjouissaient. L'on voyoit d'un côté des bains d'eau rose où un grand nombre d'élus de tout sexe nageaient pêle-mêle comme des harangs (!) ; d'un autre côté, l'on voyoit des femmes qui chantoient, des hommes qui jouoient à Colin // -maillard, des enfans qui fouettoient leur toupie. Plus loin c'étoient des Chanoines qui dormoient, des Curés qui buvaient, &amp; des Religieuses qui jouaient au Tric-Trac avec des Moines. Mais quelle diversité, Grand Dieu ! dans les accoutremens de ces derniers ! Il y en avoit de tondus, de chevelus, de chauves, de pelés, de barbus, de rasés, de chaussés, de pieds-nus, de culottés &amp; de culs-nuds ; il y en avoit avec des cocluchons, des capuchons longs, courts, larges, étroits, ronds, carrés, piramidaux, pointus, cylindriques, blancs, noirs, bruns, tannés ou gris : ainsi qu'avec des robes, des tuniques, de manteaux plissés, unis, de drap, de serge, de ratine, de bure ou de molton : l'on en voyoit avec des bas, des bottes, des souliers, des soques, des sandales, des pantoufles ou des savates ; l'on en remarquoit avec des cordes de fil, des écharpes de laine, des cordons de soie, des lisières de coton ou d'écorce d'arbre ; d'autres avec des ceintures de peau, des // tresses de cuir, des boucles de bois, des boutons de cuivre, des agraffes de fer &amp; des bilboquets de cornes... je n'aurois jamais fait, mes chers Amis, si je voulais faire une énumération complette (!) des accoutremens de cette classe de Bienheureux. ##Le divertissement étant fini, l'on chanta le Miserere en trois parties pour le repos de l'Ame du Pape Leon X, que l'on tâche de tirer de l'Enfer, pour faire cesser le scandale qu'il y cause par ses querelles continuelles avec Luther &amp; Jean Hus. Après cet acte de piété, il se fit des parties de quatre, de six, de quinze, de vingt personnes &amp; davantage, pour aller souper ensemble. 
425	Du Laurens	Mathieu	383-384		[...] que tout ce que j'y pourrais souhaiter me seroit accordé : qu'à cet effet je n'aurais qu'à [...] que tout ce que j'y pourrais souhaiter me seroit accordé : qu'à cet effet je n'aurais qu'à tirer le cordon d'une sonnette qui pendait à côté de moi, &amp; qui m'accompagneroit partout où j'irais.##Comme j'avais soif, je tirai ce cordon ; à l'instant un carillon mélodieux se fit entendre, &amp; quatre Anges habillés en femmes, ayant les cheveux en tresses &amp; du linge d'une finesse extrême, parurent avec différentes sortes de rafraîchissemens. Lorsque j'eus vidé un gobelet de vermeil rempli d'un orgeat exquis, &amp; mangé quelques dragées à la Célestine, les quatre Anges me tondirent, me lavèrent // depuis la tête jusqu'aux pieds, me parfumèrent, me revêtirent d'une robe de lin, blanche comme la neige, me ceignirent d'une ceinture de tissu d'or, me mirent un bonnet aussi pointu que celui du Roi de Siam, &amp; m'armerent d'un sabre aussi tranchant que celui de Mahomet II. ##Cette Cérémonie étant achevée, Jahel me dit : -- Mon cher Pupille, voilà les quatre domestiques qui seront désormais à vos ordres. La robe dont vous êtes revêtu est la Robe d'Election. [...] Lorsque Jahel eut achevé son discours, il me mena dans une assemblée où il y avoit plus de quatre mille saints qui se réjouissaient.
432	Du Laurens	Mathieu	364-367		Comme depuis cette aventure ce Cosbi est demeuré manchot, &amp; que par conséquent il n'est plus propre à grand chose, il est chargé de montrer le palais aux étrangers, &amp; de satisfaire à leurs questions sur l'état &amp; le gouvernement de l'enfer.##Lorsque j'eus assez contemplé le Seigneur Lucifer, &amp; que j'eus parcouru les principaux appartemens de son palais, Cosbi, qui m'accompagnait, m'en fit voir les environs. Le premier objet qui s'offrit à ma vue fut l'empereur Charlemagne, ramant des pois sous la direction d'un bostangi bachi, saxon d'origine, qui haussoit les épaules à sa majesté toutes les fois qu'elle ne travaillait point à son gré : comme j'ai toujours respecté ce grand || Homme, je n'osai lui demander qui l'avoit réduit à une condition si basse &amp; si méprisable ; mais je me doutai bien que ç'avoit été son ambition démesurée, &amp; le zèle un peu trop apostolique qu'il avoit fait paraître dans la plupart de ses expéditions. Plus loin, je vis le pape Sixte-Quint à l'affut sur un saule, &amp; guettant un lièvre sur lequel il fondait son souper &amp; celui de quinze enfans qu'il avoit de la reine élisabeth sa femme. Ayant aperçu sa sainteté, je me jetai à genoux pour lui demander la bénédiction ; mais le saint-père me coucha en joue pour me donner un coup de fusil, ce qui fit que je me relevai au plus vite &amp; que je me sauvai à toutes jambes. Un peu plus loin je vis... ah ! Mes chers Amis ! Lorsque je pense à ce que je vis, peu s'en faut que je ne remeure de douleur &amp; de tristesse : je vis mon ancien Maître, l'Eminentissime Cardinal Tongarini, jusqu'à la ceinture dans un ruisseau bourbeux, ayant une chemise bleue, dont les manches étoient retroussées jusqu'aux || épaules, une toque de laine crasseuse sur la tête, le visage aussi noir que celui d'un charbonnier, &amp; mâchant du tabac comme un écossais ; je vis, dis-je, un si saint homme réduit à pêcher des écrevisses pour gagner sa vie. Je voulus embrasser mon doux maître, mais une puissance invisible m'empêcha d'en approcher. Je lui parlai, mais il étoit devenu si bègue qu'il me fut impossible d'entendre ce qu'il me répondit. Je commençai à pleurer ; alors il se mit à beugler d'une force si terrible, qu'un troupeau de vaches qui passait près de là s'enfuirent &amp; se précipitèrent dans un lac profond, où elles se noyèrent toutes, excepté un veau que le vacher retint par la queue. Lorsque j'eus quitté son éminence, je demandai à Cosbi pourquoi un prélat d'une si haute qualité, si sage, si vertueux, se trouvoit dans un état si pitoyable. -- C'est, répondit Cosbi, qu'il a fait comme ceux qui mangent leur pain blanc avant le bis. Il fait ici à peu près || le même métier que saint Pierre faisait sur la terre, tandis que ce saint est aujourd'hui un grand seigneur dans le ciel. Il ne se trouveroit cependant point réduit si bas s'il eût pu se comporter comme un honnête damné ; car lorsqu'il arriva dans ce pays-ci, on le fit maître d'école à la réquisition de la signora Livia Potacciani, qui a grand crédit à la cour ; mais indépendamment de sa crasse ignorance, qui lui auroit fait perdre son emploi un jour ou l'autre, au bout de trois semaines il avoit tongarinisé les trois quarts de ses écoliers, ce qui fit qu'on le chassa, &amp; que Lucifer jura par sa barbe que de sa vie aucun office de ce genre-là ne seroit donné aux prélats italiens.
433	Du Laurens	Mathieu	359-362		Lorsque je fus dans ce Palais un Huissier de la Chambre me fit entrer chez Lucifer. Ce Monarque ne paroit pas si vieux qu'on le fait ; il pourroit même passer pour joli s'il n'avoit une verrue au bout du nez. Il étoit sur son trône, // &amp; environné de toute sa Cour : il étoit vêtu d'une simarre de Ras de St. Maur, doublée // de fer blanc &amp; avec des paremens de faïence : il avoit sur la tête une Couronne de buis, &amp; tenait à la main un sceptre de fer. Son trône étoit autrefois d'or massif ; mais depuis qu'il a perdu une somme considérable en jouant aux cartes, ce trône n'est plus que de bois de noyer, encore est-il tout vermoulu. Ce prince est d'un appétit extraordinaire ; il mange lui seul // autant que tous ses sujets ensemble ; il lui faut annuellement plus de quinze cent mille aunes de boudin, &amp; environ six millions de quintauxde poivre, ce qui fait que cette denrée est si chère en Enfer. Il dort au moins cinq mois de l'année, le reste il ne fait que végéter. Il est extraordinairement simple &amp; crédule ; il n'y a point de jour qu'on ne lui fasse accroire que des vessies sont des lanternes, &amp; ceux qui ont intérêt qu'il demeure tel, lui disent que sa bêtise est débonnaireté. (359-362)##[...]##Lorsque j'eus assez contemplé le Seigneur Lucifer, &amp; que j'eus parcouru les principaux appartemens de son palais, Cosbi, qui m'accompagnait, m'en fit voir les environs. (364)
438	Du Laurens	Mathieu	318-320		Et vous, ô Poulettes adorables ! qui avez des yeux comme des yeux de Pigeons, qui avez du poil comme des chevres, // des tétons qui ressemblent à des petits chevrelots, le ventre uni comme de l'ivoire, des lèvres vermeilles qui distillent la mirrhe, j'ai reposé comme un sachet de fleurs odoriférantes entre vos mamelles, mais je n'y reposerai plus : ma gloire m'appelle ailleurs, &amp; je pars. ##Souvenez-vous cependant que vous avez un pied hors de l'abyme dans lequel vous avez été plongées jusqu'à ce jour ; de cet abyme effroyable où, livrées en proie aux insatiables désirs d'un tas de libertins infâmes, vous êtes obligées de vous prêter aux dégoûtantes caresses d'un ivrogne ou d'un goujat ; vous soumettre aux caprices d'un brutal, de supporter les mauvais traitemens d'un emporté, où, pour prix de ces viles complaisances, de cette lâche soumission, de cette servitude odieuse, vous n'avez à // attendre que des verrues, des fungus, des ficus, des thimus, des raghades, une vieillesse pauvre &amp; misérable, la mort enfin, &amp; la damnation éternelle qui s'ensuit. ##Si le tableau que je viens de vous faire de cet abîme épouvantable ne vous touche pas ; si votre malheureux penchant étouffe en vous tous motifs de crainte &amp; d'honnêteté ; si les tentations du diable l'emportent sur tous mes raisonnemens, retournez à votre ancien métier, abandonnez le corps à Satan, mais sauvez votre âme. ##Cependant, comme la science d'abandonner son corps au diable en conservant l'âme à Dieu demande quelques leçons, quelque pratique, quelques expériences, avant qu'on la possède au point d'être utile &amp; profitable, je vous conjure de vous adresser à quelque sage directeur de la compagnie de Jésus, lequel vous instruira dans cet art admirable, que je croirais une chimère, si l'éducation que j'ai reçue des Jésuites de Saragosse ne m'eût prouvé le contraire. ##Adieu mes petites Meres, adieu, mes petites femmes ; levez-vous, habillez-vous, partez, &amp; n'oubliez jamais votre tendre ami, votre inconsolable ami, Diego-Arias-Fernando De La Plata, y Mendoça, y Rioles, y Bajaloz, qui va prier saint Antoine De Padoue qu'il veuille vous faire ressouvenir sans cesse des conseils salutaires que vous venez de recevoir. L'espagnol, ayant fini ces mots, se jeta à deux genoux au milieu de la chambre &amp; se mit à prier : les poulettes se levèrent, s'habillèrent &amp; partirent. 
448	Du Laurens	Mathieu	227-228		la meilleure compagnie du monde, où la liberté, l'enjouement &amp; le plaisir le disputent avec la bonne chère ; car je suppose que ces messieurs qui accompagnent mon ancien camarade sont de ses amis. -- Vertu de froc ! dit Pere Jean, crois-tu que je voyage avec mes Ennemis ? Ce joli drôle que tu vois est mon Neveu, c'est l'arc-boutant du bon sens et le restaurateur de la philosophie : voilà son compatriote &amp; Compere Jérôme : ce long flandrin efflanqué, avec sa physionomie de brebis, est le seigneur Diego-Arias-Fernando de la Plata, y Mendoca, y Rioles, y Bajaloz, Gentilhomme Espagnol, qui prie plus Dieu dans un jour que nous n'avons fait pendant tout le temps que // nous avons été Capucins ; en général, ce sont mes intimes, mes bons amis, mes associés, &amp; qui seront aussi les tiens, lorsque tu le voudras. -- Vitulos, enchanté, poussa un cri de joie ; &amp; sans regarder s'il étoit au milieu de la rue, il nous félicita &amp; nous embrassa tous l'un après l'autre, ce qui fit bien rire les gens, &amp; surtout un boulanger vis-à-vis de la boutique duquel nous étions. 
449	Du Laurens	Mathieu	225-226		En entrant dans la Ville d'Amsterdam, un homme habillé de brun, portant une petite perruque ronde, accourut sauter au cou de Pere Jean, l'embrassa trois ou quatre fois, &amp; lui dit : -- Est-ce bien toi, mon cher Jean ! comment te portes-tu ? &amp; qu'as-tu fait // de ma femme ?
451	Du Laurens	Mathieu	167-168		-- Holà, messieurs, dit le marchand, point de bruit chez moi, s'il vous plaît. Monsieur le théologien, j'avais jugé à votre mine pincée, sérieuse, votre démarche grave, à votre air de suffisance, et surtout par l' habit que vous portez, que vous deviez être un homme de // quelque savoir, de quelque jugement ; c'est pourquoi je vous avais invité pour dire votre sentiment sur la méthode que cet étranger propose ; maintenant je vois que vous n'êtes qu'un ignorant, un pitoyable raisonneur, un incivil, un emporté, un brutal ; je vous prie de sortir de chez moi à l'instant, et de n'y jamais remettre le pied. 
452	Leprince	Clarice	336		Vous m'aviez remis votre autorité, Madame ; j'en ai fait un usage qui assure le salut, la félicité de votre fils, &amp; qui vous procure une belle-fille telle que votre coeur l'eût choisie. Une fille dont la moindre qualité est une figure éblouissante, &amp; un grand nom, une fille qui seroit une des plus riches héritieres, si le devoir ne la dépouilloit pas de plusieurs millions, je dis le devoir, &amp; je devrois employer un autre mot. Madame votre belle-fille eût pu, sans manquer au devoir, se réserver ces immenses richesses , c'est le désir de pratiquer toutes les vertus dans le degré le plus éminent, qui la rend aussi pauvre que M. votre fils.##
455	Leprince	Clarice	307-308		Cet homme avoit trois filles qui étoient mises sur un bon ton, &amp; qui venoient // 308 le voir de temps en temps. Il arriva un jour que l'aînée qui étoit venue le voir, habillée à la françoise, &amp; sans chapeau, fut surprise d'une grosse ondée de pluie, à deux cents pas de la prison, &amp; y arriva toute trempée ; on fit sécher ses habits ; mais comme elle n'avoit qu'un petit bonnet, &amp; qu'elle étoit toute défrisée, je m'offris à lui remettre quelques papillotes. Pendant les six mois que j'avois passé avec Roselle, j'avois voulu lui rendre ce service, &amp; comme elle avoit beaucoup de goût pour la parure, elle m'avoit appris, beaucoup mieux que ne l'eût pu faire un perruquier, à arranger une tête. La jeune Angloise fut donc extrêmement satisfaite de ma façon de coe:ffer, &amp; cela fit venir une idée à son pere, à laquelle je dois tout mon bonheur. 
457	Leprince	Clarice	300-301		Un pauvre garçon menuisier qui étoit depuis huit mois habitant de ce malheureux séjour, eut pitié de son compatriote, car il pensa que j'étois François ; il entra donc dans ma chambre, &amp; après m'avoir salué honnêtement, il m'offrit ses services, &amp; le fit d'une maniere si vraie &amp; si sincere, que j'en fus pénétré de reconaissance. Il faut s'être trouvé dans une situation pareille à la mienne pour sentir le prix d'un ami qui s'offre par pure générosité ; pour moi // je regardois cet homme comme un ange, quoique sa figure, ses habits &amp; son langage annonçassent ce qu'il étoit véritablement, un homme sans naissance ni éducation.##Le sentiment de mon coeur passa sur mon visage, &amp; Dupont, (c'étoit le nom de cet homme), me dit dans sa maniere grossiere : Alors, mon cher pays, prenez courage [...].
458	Leprince	Clarice	278-279		A une demi-lieue de cette ville [Bordeaux] je me sentis saisi d'un appetit si dévorant que, n'y pouvant plus résister, je descendis à la porte d'un méchant cabaret pour y prendre quelques rafraîchissements. J'allois remonter à cheval lorsqu'une chaise très-ornée s'arrêta devant la porte pour rendre à la maîtresse du logis un petit paquet dont le cocher s'étoit chargé. La curiosité me fit jeter les yeux sur une Dame qui étoit dans la chaise, &amp; quoique je sentisse, en la regardant, une émotion dont je ne démêlois pas la cause, il y a beaucoup d'apparence que cette rencontre n'auroit point eu de suite, si cette Dame, me fixant à son tour, n'eût point cherché à se rappeler mes traits. Moins timide que // moi, elle me demanda d'un ton de voix dont la douceur me charma, so elle se trompoit en croyant m'avoir vu quelque part. Je ne me souviens pas d'avoit jamais eu cet honneur, Madame, lui répondis-je ; cependant il me paroît que vos traits ne me sont pas entiérement (!) inconnus, &amp; si j'en croyois un mouvement que je n'ai jamais ressenti qu'une fois... Ah ! vous êtes le Baron d'Astie, me répondit-elle, avec transport : le lieu où nous sommes n'est pas propre à une reconnoissance ; mais ma maison n'est qu'à mille pas d'ici ; faites-moi l'honneur de m'y accompagner, &amp; nous nous éclaircirons sur bien des choses qu'il nous importe de savoir.
459	Leprince	Clarice	268-269		Pendant ce discours, le visage de ma mere s'étoit enflammé d'une indignation si vive, qu'il étoit aisé // de prévoir la réponse qu'elle alloit faire, &amp; sans bien connoître encore ce qui se passoit dans mon ame, je ne pus m'empêcher d'en frémir. 
460	Leprince	Clarice	266		[...] craignant de conserver dans son coeur le plus léger germe de ressentiment contre un homme [...] craignant de conserver dans son coeur le plus léger germe de ressentiment contre un homme qu'elle avoit tant sujet de hai:r, elle le reçut avec une politesse qui dut le confondre. Il étoit accompagné d'une fille plus âgée que moi de deux ans, ce n'étoit assurément pas une beauté, &amp; actuellement que je me rappelle de sang froid les traits qui me subjuguèrent alors, je vois clairement qu'elle étoit à peine au dessus du médiocre : dans ce moment, elle me parut toute charmante.
461	Leprince	Clarice	257-258		[Le Baron d'Astie] Mon grand-pere se voyant hors d'état de se soutenir // dans le service, borna [Le Baron d'Astie] Mon grand-pere se voyant hors d'état de se soutenir // dans le service, borna toute son ambition à cultiver alternativement son champ, les sciences &amp; l'éducation d'une fille unique [la mere du baron] qui avoit causé la mort de sa mere en naissant. Je ne vous dirai point qu'elle étoit une beauté parfaite, j'espere que vous en jugerez un jour, Madame. Malgré ses chagrins &amp; ses travaux, elle en a conservé une partie, &amp; peu de femmes lui peuvent encore être comparées. Cette beauté peut être regardée comme la source de tous ses malheurs, si on peut donner ce nom à des accidents qui l'ont conduite à la perfection &amp; au bonheur. Elle vivoit tranquillement dans sa pauvreté, lorsqu'on publia l'arriere-ban pour assembler la noblesse. 
476	Leprince	Clarice	15-16		Je fus rassurée au premier // moment où j'eus l'honneur de la voir. Imaginez-vous... Non, ne vous imaginez rien ; tout ce que vous pourriez vous représenter seroit au-dessous de la vérité. De la beauté, de la noblesse, des vertus &amp; des graces ;  voilà ce qui compose la physionomie de ma respectable belle-mere. Rien de froid dans l'abord, malgré une grande reteunue. De la gaieté sans dissipation, de la gravité sans empois ; car mon Hariote dit souvent que les femmes graces sont empesées jusqu'à la roideur. Mon époux &amp; moi avions prévenu d'un jour, celui où nous lui avions annoncé notre arrivée, ainsi elle parut agréablement surprise de nous voir à ses pieds. 
478	Leprince	Clarice	03		Est-il une fortune, quelque brillante qu'on la puisse imaginer, sur laquelle on daignât jeter les yeux après avoir eu le bonheur de connoître votre adorable fille ? N'est-elle pas un trésor au dessus de tous les trésors ? Ce n'est pas en époux passionné que je lui rends ce témoignage ; il y a trois semaines qu'elle embellit ma chaumière, &amp; déjà elle m'a fait des rivaux de tous ceux qui ont eu le bonheur de la voir. Il n'y a ni distinction ni d'âge, ni de rang, ni de sexe, tous l'admirent, l'aiment, la respectent. Elle enchante les yeux, à la première vue, elle plaît à l'esprit &amp; au coeur, si on a l'avantage de converser avec elle quelques instants. Avec une telle épouse ma félicité paroît parfaite ; [...]. 
479	Leprince	Clarice	336		Rappellez-vous, ma fille, le plaisir avec lequel je voyois arriver le moment où votre sort alloit être fixé. Vous n'avez connu que la joie que me donnoit votre mariage, voici ce que vous ignoriez. C'est qu'il m'en avoit infiniment coûté pour plier mon coeur à cet établissement : la figure de Montalve est aimable, son esprit étoit orné, son coeur paroissoit excellent, il avoit un grand nom, une fortune qui surpassoit mes désirs, &amp; malgré tout ces avantages, je me sentis à la première vue une antipathie pour lui, que je regardai comme une injustice, parce qu'elle n'avoit aucun fondement raisonnable. Je m'attachai donc à la combattre, à la surmonter, ou à la justifier. J'examinai cet homme avec les yeux d'une mere qui craint pour tout ce qu'elle aime, &amp; il fut des moments où je soupçonnois un mystere que je ne pouvois pénétrer. Je surprenois votre amant dans des // tristesses qui ne me paroissoient pas naturelles, en un homme de son âge, &amp; dont la situation n'avoit rien que d'agréable ; le soin qu'il avoit de contraindre ses mouvements mélancoliques, aussi-tôt qu'il s'appercevoit de mon attention à l'examiner, augmentoit mes soupçons. J'ai su de lui-même (&amp; la suite m'a fait voir qu'il disoit vrai) qu'il ne pouvoit réussir à calmer ses remords.
480	Leprince	Clarice	318-319		Dieu m'a conduite au plus grand bonheur que je pouvois espérer dans le monde, par des voies bien étranges. Ce n'est point une femme aveuglée par sa passion, qui se figure des vertus imaginaires dans l'objet de sa tendresse ; j'aime, il y a plus, j'ai aimé mon époux au premier moment où je le vis : mais j'ose présumer assez de moi pour vous assurer que ses qualités extérieures n'auroient fait en moi qu'une impression momentanée, s'il n'avoit eu que des graces. Il possede non seulement ces vertus qui se trouvent assez communément // dans ce que l'on nomme les honnêtes gens, il sait encore les pousser jusqu'à l'héroi:sme. Je vous en donnerai deux exemples qui ne seront que pour vous, s'il vous plaît. Il a respecté ma délicatesse. [...] [Il attend que le mariage soit complété en France pour demander ses droits conjugaux] Une autre preuve de la noblesse de l'ame de mon époux, est son insensibilité sur un malheur qui auroit paru le plus grand de tous, à une ame vulgaire. [il a préfére perdre de l'argent plutôt que de la laisser seule] 
485	Leprince	Clarice	276-277		  Le Baron, sans considérer le lieu où nous étions, étoit à mes pieds pour me témoigner sa vive Le Baron, sans considérer le lieu où nous étions, étoit à mes pieds pour me témoigner sa vive reconnoissance ; je m'efforçois de le relever, lorsqu'un bruit que nous entendîmes assez proche de nous, l'engagea à se mettre en état de défense ; car j'ai oublié de vous dire qu'il s'étoit muni d'une paire de pistolets. La lune donnoit si peu de clarté que nous entendîmes ces bruits quelques minutes avant s'apercevoit // ce qui le causoit, ensorte que nous nous trouvâmes vis-à-vis de trois hommes qui nous parurent d'assez mauvaise mine, &amp; qui ne prirent pas de nous une idée plus avantageuse. Nous demeurâmes tous immobiles à nous regarder de la tête aux pieds, &amp; un de ces trois hommes dit en françois à ces compagnons, Qu'avons-nous à craindre, ils ne sont que deux, ne serions-nous pas les plus forts ? N'avez-vous jamais vu une de ces scenes de Moliere, où deux poltrons se rencontrent la nuit, &amp; affectent un courage démenti par le son de leur voix, pour s'intimider mutuellement ? Nous faisions alors une excellente représentation de ces scenes, &amp; pourtant je dois dire, à la louange de tous les acteurs qu'il n'y avoit que moi de poltronne, aussi l'étois-je à un tel point, que mes cheveux se dressoient d'horreur sur ma tête. Je m'égaie à présent d'une aventure qui faillit à (!) m'ôter la vie [...]. ((puis suite de la scène en dialogues uniquement))##
486	Leprince	Clarice	271		Parlez-moi franchement : Auriez-vous quelque mauvaise affaire ? Quand j'aurois eu dessein de nier la vérité, la pâleur de mon visage, m'eût certainement trahie.##
487	Leprince	Clarice	240-141		Quelqu'avide que fût votre tendre // mere de lire ce qui pouvoit l'éclaircir de votre sort, les larmes &amp; ses sanglots la forcerent plusieurs fois d'interrompre sa lecture. Je ne vous répéterai point les expressions de sa douleur &amp; de sa tendresse, vous connoissez comment son coeur est pour vous, &amp; cette connoissance vous fera deviner sans peine ce qu'elle sentit à cette occasion, ce sont de ces choses que le récit affoiblit toujours, parce qu'elles sont au dessus de l'expression.
488	Leprince	Clarice	212		La noblesse n'a donc de mérite réel que la facilité à devenir vertueux ; celui qui a de la vertu, est donc le vrai noble du sage. En donnant un allié vertueux à ma famille, je la sauve du danger d'être déshonorée par les vices d'un fils de Pair. [...] L'amour pour celui que je veux rendre le maître de mon sort, avoit précédé l'estime. Sa figure enchanteresse est-elle donc un crime dont il doive être puni. Ses graces, la régularité de ses traits, ont moins de part à sa beauté, que la paix, la tranquillité, l'excellence de son ame. C'est cette ame qui embellit la physionomie. Croiriez-vous votre Clarice assez foible pour n'avoir pu triompher de la surprise de ses sens, si la moindre bassesse avoit déparé cette figure séduisante? Je le connois peu, direz-vous ? Des circonstances aussi critiques que celles où il s'est trouvé depuis deux jours, développent tout d'un coup un caractere.
489	Leprince	Clarice	155		Je suis trahi s'écria-t-il avec transport [...]. Approchez-vous, dit-il au ministre, unissez à l'instant ces deux personnes, &amp; vous, me dit-il, en me regardant avec des yeux où la noire fureur étoit peinte, hâtez-vous de saisir ce seul moyen de vous rendre un pere, j'oublie tout si vous devenez à l'instant la femme de Montalve.
495	Leprince	Clarice	154		Quoi ! j'avois touché au moment d'être unie à un sacrilège ! mon sang se glaçoit dans mes veines en y pensant, &amp; lorsque je rentrai dans la salle, ma mere fit un cri en voyant ma démarche chancelante, &amp; mon visage couvert des ombres de la mort, elle accourut à moi, me prit dans ses bras, au moment où mes forces m'abandonnoient. Je ne perdis pourtant point connoissance, &amp; ce fut mon malheur.
496	Leprince	Clarice	128-129		jugement de Clarissa Harlowe Je veux votre avis sur le jugement que j'ai porté de l'ouvrage.##Clarice, toute belle &amp; toute parfaite, est cadette d'un frere &amp; d'une soeur, qui ne lui ressemblent en rien. La dureté, l'impertinence, l'obstination : voilà le caractère du frere. La sottise, la jalousie, le désir de se venger d'une // cadette qui l'eclipse : voilà celui de la soeur. Monsieur Harloven le pere est annoncé comme un honnête homme, dur envers une femme qu'on dit parfaite, despotique envers sa famille, &amp; pourtant subjugué par son fils. Deux Oncles qui ont le caractere du pere, une tante qui a celui de la mere, dont elle est soeur. Un Lovelace qui fait demander à l'aînée des Harloves par méprise, qui ayant connu son erreur se fait donner son congé par cette aînée, &amp; demande Clarice la cadette dont il est amoureux. Ce Lovelace est un de ces caractère qui ne peuvent être définis. Dans les premiers volumes, au travers du plus affreux libertinage, on découvre des étincelles de bien, qui ne peuvent s'accorder avec ce qu'on trouve à la fin de l'ouvrage. Le frere ainé engage son pere dans la haine qu'il a conçue pour Lovelace, dès le college, &amp; la famille décide d'éloigner Lovelace à force d'impolitesses. Il les dévore par considération pour Clarice ; on le pousse à bout, le fils de Harlove le force à se battre, est vaincu, reçoit la vie du vainqueur, &amp; n'en est que plus animé contre lui. Clarice instruit Miss Howe de tout ce détail. [suite du résumé du roman]##
503	Leprince	Clarice	10		Malgré la brillante figure du jeune Derby, elle se sentit un éloignement pour lui qu'elle combattit en vain, &amp; elle eut préféré un tombeau à sa main, si le choix eût été fait en sa disposition.
505	Leprince	Clarice	146		"Le ""détail"" de ""l'ajustement"" de Clarice pour son mariage Le détail de mon ajustement est nécessaire, puisqu'il produisit un incident qui m'a sauvée, comme je le dirai bientôt. J'avois une robe à fond d'argent mat, brochée en argent poli, d'où sortoient des faisceaux de roses très-éclatantes ; mes cheveux noirs furent entrelacés de perles ; vous savez que // ma tante en avoit beaucoup, &amp; des plus belles. Comme mes diamants n'étoient point remontés, on me para d'une garniture d'améthystes, &amp; ma tendre mere me fit un bouquet des plus gros diamants, pour attacher derrière ma tête, ensorte que j'avois au moins pour plus de vingt mille livres sterling sur moi. Pauvre victime, je me persuade que Montalve dévoroit des yeux ces richesses dont il se croyoit déjà le possesseur. "
506	Leprince	Clarice	106-108		l'arrivée d'un jeune Seigneur Italien, que mon pere a vu naître, &amp; dont il est le parrain. Le Marquis de Montalve lui a écrit pour lui recommander ce fils unique, dont le gouverneur est mort en Flandres, &amp; il charge mon pere de lui en trouver un tel que celui qu'il a perdu, qui étoit le phénix de ceux de son espece. ##[...] [[interruption pour s'occuper des besoins du visiteur]]##Le Signor de Montalve a vingt-trois ans ; mais un certain air grave qu'ont assez ordinairement les Italiens, lui en feroit croire près de trente. Ses traits sont parfaits, sa taille unique, // en un mot, c'est le plus bel homme que j'aie vu de ma vie, &amp; n'allez pas tirer de mauvaises conséquences de ces remarques. Un bel homme, une belle statue, ont toujours eu le droit d'amuser mes yeux, sans que mon coeur air été plus affecté jusqu'à ce jour de l'un que de l'autre [...]. je vous promets de vous avertir de bonne foi, dès l'instant où mon coeur aura la plus légère égratignure. Après ce petit préambule qui m'a paru nécessaire, je continuerai mes remarques sur le jeune Marquis.  ##Il a l'air gauche, &amp; porte ses habits de mauvaise grace. Il porte perruque, à son âge ; j'ai pourtant oui dire que les jeunes gens gardoient leurs cheveux, peut-être quelque maladie l'aura-t-elle obligé de les couper ; car il cherche à en imposer à cet égard, par un toupet qu'on s'efforce vainement de confondre avec ces cheveux d'emprunt ; ce toupet indocile, malgré la pommade dont il est chargé, retombe // toujours sur son front. Et depuis quand, Clarice, me direz-vous, en lisant ceci, fait-elle tant d'attention à la figure d'un homme, sans dire un mot de son esprit ? J'en ai une excellente raison, ma chere, c'est que cette belle idole ne parle que par révérence ; oh ! pour cela il en est prodigue, &amp; en met une demi-douzaine à la place de chaque mot qu'il devroit dire. On dit que c'est timidité, &amp; qu'il a beaucoup d'esprit, il faut avoir la foi pour le croire, les hommes à cet âge ne sont pas si timides. Il est pourtant vrai que ses yeux sont spirituels.##Depuis ma dernière lettre... 
508	Leprince	Clarice	56		Les enfants de mon pere sont arrivés ; ils sont d'une figure revenante &amp; m'ont paru fort reconnaissant de la bonté que j'ai de les placer, car mon pere leur a déclaré que c'étoit moi qui faisoit cette dépense. 
509	Leprince	Clarice	54-55		Quant à ma mère, on peut dire sans exagération qu'elle est le phénix des personnes de son sexe. Vous avez quelquefois applaudi à l'arrangement de mes traits ; croirez-vous que, malgré l'avantage de la jeunesse, ils ne peuvent soutenir la comparaison avec ceux de ma mère ? Pour son ame, je // suis réduite à l'admirer ; tout ce que je pourrais vous en dire, la déprimerait sans la peindre. De quelle vertu n'a-t-elle pas besoin, depuis vingt ans, pour supporter les mépris de mon pere, &amp; à qui la sacrifioit-elle ? On dit que Mistriss Cosby a peu de beauté, &amp; que c'est une personne extrêmement bornée. 
510	Leprince	Clarice	47-48		Vous l'entendez, ma chère Clarice, je suis la femme rare, la femme par excellence, &amp; n'allez pas vous faire compliment de cet éloge, en vous persuadant que mon exactitude à mettre en pratique vos graves leçons, me l'ait attiré ; non, ma très-chère, je // suis plus pétulante, plus vive, plus étourdie, plus capricieuse, plus tout ce que vous voulez, que jamais, &amp; malgré toutes ces gentillesses que vous osez nommer des défauts, Milord qui passe pour un homme dont le discernement est admirable, Milord mon chef, mon juge, me trouve parfaite. 
511	Leprince	Clarice	42-43		portraits de deux personnages Attendez pourtant, je veux que vous connaissiez deux des personnages ; rassurez-vous, je n'ai que du bien à vous en dire, l'une est la Duchesse de Roxbury, je connoissois ce nom depuis long-temps. Oh qu'elle seroit de votre goût, si j'en crois la voix publique ! Celle-là est plus que la mere de ses enfants, elle est communément leur gouvernante, par occasion leur garde, &amp; cette occasion se trouve toutes les fois qu'ils ont la plus légère incommodité ; elle s'est fait l'homme d'affaire (!) de son fils, depuis la mort du Duc, je la trouvai vis-à-vis d'un bureau où il y avoit vingt lettres à lire et à répondre ; elle m'avoua qu'elle avoit cet amusement deux fois chaque semaine. On assure que par le bon ordre qu'elle a mis dans ses affaires, elle a doublé le bien de son fils. Elle me présenta sa famille, // qui consiste en deux fils &amp; deux filles. Je manquai crier au miracle. Les deux jeunes Lords étoient au college, &amp; pourtant, ôtoient leur chapeau &amp; saluaoient de bonne grace, ils n'interrompoient point, répondoient à props, en un mot, avoient l'air d'enfants de qualité. Les deux filles sont très-jolies, &amp; l'aînée me demanda de la meilleure foi du monde, s'il n'étoit pas vrai que la soeur fût plus jolie qu'elle. Vous êtes fort aimables toutes les deux, lui répondis-je ; mais pourquoi me faites-vous cette question ? Pour savoir si vous êtes du même goût que moi, me dit-elle ; tout le monde me dit que je suis plus belle que ma soeur, &amp; moi j'aime mieux son visage que le mien, regardez ses yeux, Madame, n'est-il pas vrai qu'ils sont bien beaux ; &amp; vous bien modeste, ma chere, lui dis-je, en l'embrassant. Si cette fille ne change point en grandissant, il faudra la noter sur mes tablettes, comme une des choses rares que j'ai vues. La seconde personne qui me plaît ici, est Milady.... Oh j'ai beau chercher son nom, c'est la fille cadette de Milord Brock, ou Warick ; elle se nomme Charlotte, // voilà tout ce que je puis vous en dire. Cette jeune Dame est extrêmement timide, mais elle a quelque chose dans la physionomie qui me plaît.
512	Sade	Justine	388		
514	Bellin	Nuit	188		"D'une voix chancelante et souvent interrompue, il vint à bout de lire les quatre premières lignes de la page.##Elles étaient écrites dans un langage qui lui était absolument inconnu. À peine avait-il prononcé les derniers mots que l'effet du charme se fit sentir... Il vit descendre de la voûte un ange des ténèbres dont les membres brûlés portaient encore les marques de la foudre. Un brun basané s'étendait sur tout ses traits : de longues griffes armaient ses mains et ses pieds. Ses yeux étincelaient d'un feu sombre qui aurait glacé d'effroi le coeur le plus ferme. À ses énormes épaules étaient attachées deux grandes ailes noires ; et sur sa tête au lieu de cheveux étaient des serpents... D'une main il tenait un rouleau de parchemin et de l'autre une plume de fer.##-- Pourquoi suis-je appelé, demanda-t-il d'une voix rauque et sourde."" "
517	Bellin	Nuit	178		"Il la prit [l'arme] en effet et fixa ses yeux du côté d'où venait le bruit. Il aperçut bientôt Il la prit [l'arme] en effet et fixa ses yeux du côté d'où venait le bruit. Il aperçut bientôt une pierre de la muraille qui se dérangeait, et il vit sortir par l'ouverture ""une grande figure maigre de frère lai, vêtu d'une robe noire et la tête enveloppé d'un bonnet de nuit2"".##-- Monsieur, dit-il d'une voix douce à M. Dabaud en le nommant par son nom, je viens vous sauver. "
524	Bellin	Nuit	159-160		"Depuis un instant le calme qui régnait autour de lui n'était troublé par aucun bruit, lorsqu'il entendit un léger frottement qui paraissait venir du plafond. Il y porta les yeux et aperçut un grand panier qui descendait à l'aide d'une grosse corde. Bientôt il posa à terre, et deux hommes en sortirent. ""Ils étaient grands, robustes et bien faits, les traits durs et le teint hâlé3. Leur figure était audacieuse ; leurs cheveux noirs, coupés fort courts[,] se bouclaient sur leur cou ; au lieu d'un habit de chasseur, ils étaient revêtus d'un uniforme militaire usé : leurs sandales étaient lacées sur des jambes nerveuses, et de cours hauts-de-chausses tenaient à leur ceinture. Ils avaient sur la tête une espèce de bonnet de cuir, qui // ressemblait beaucoup au casque des Romanis ; mais leurs sourcils, qui se fronçaient au-dessous, eussent plutôt indiqué deux des Barbares qui conquirent Rome que deux de ses généreux soldats1. Ils avaient chacun un baudrier de cuir auquel étaient suspendus un large coutelas et une paire de pistolets2"". ##-- Porte de fer ! s'écria M. Dabaud... "
525	Bellin	Nuit	155		"À peine achevait-il sa harangue qu'il entendit un bruit horrible. Le luth tomba sur le parquet et se brisa en mille pièces, les habits de la jeune femme disparurent en lambeaux, son voile s'enleva brusquement, et M. Dabaud aperçut un squelette entièrement décharné qui conservait cependant encore ses yeux, dont ""les deux prunelles, fixées obstinément sur lui, étaient creuses et sans couleur3"". "
527	Bellin	Nuit	153		"En disant ces mots, il se tourna enfin vers une fenêtre qui était en face de la porte par laquelle il était entré, et il aperçut une femme assise. ""Elle tenait encore son luth, mais n'en tirait plus de son, et paraissait insensible à tout ce qui l'entourait1"". Elle était vêtue comme celle du portrait, comme celle que M. Dabaud avait aperçue ; seulement, un long voile blanc tombait jusque sur son sein.##-- Oui, dit M. Dabaud en lui-même, voilà bien ""sa robe flottante, sa taille svelte ; sa beauté est adoucie, mais non entièrement voilée par l'étoffe transparente qui couvre son visage2"", il ne me reste plus qu'à lui parler. "
534	Bellin	Nuit	141		"Comme il était plongé dans sa méditation, il entendit encore un dérangement dans la chambre, et portant ses yeux vers le lit, il aperçut une jeune personne qui ""à la blancheur d'une peau satinée, joignait cette coupe de figure enchanteresse dont le pinceau de Raphae:l a embelli l'image des créatures célestes. Ses beaux cheveux bouclés par la nature, ses yeux bleus où se peignait la douce sensibilité de son âme, ses grandes paupières qu'abaissaient timidement la candeur et la modestie, son front découvert qui servait de trône à la candeur, enfin son sourir angélique, en faisaient une de ces beautés idéales jusqu'à ce jour, et que les esprits exaltés ont placées dans les régions imaginaires1. Son corsage avait la légèreté aérienne des nymphes. Quand elle souriait, elle eût pu servir de modèle pour peindre la jeune soeur d'Hébé2"". M. Dabaud ""la vit se lever d'un petit autel où elle venait de faire sa prière ; la ferveur de la dévotion était peinte sur ses traits lorsqu'elle leva les yeux et les porta au ciel avec une expression pathétique. Ses beaux cheveux étaient négligemment serrés dans un réseau de soie, et plusieurs tresses qui s'étaient échappées venaient de tomber sur son cou et autour de son visage, qu'un voile ne couvrait point alors ; la draperie légère de ses habits, son air, son attitude la rendaient telle qu'on nous représente les nymphes de la Grèce3"". ##Reconnaissant la figure du portrait, ne doutant pas que ce fût celle dont la voix l'avait charmé, M. Dabaud se leva et voulut aller vers elle."
536	Bellin	Nuit	140		M. Dabaud entendit un nouveau mouvement, et il vit une nouvelle figure pâle et décharnée qui traversait à pas lents le fond de la chambre. Celle-ci n'avait pas de linceul ensanglanté, ni rien du costume ordinaire mais elle était couverte d'une longue robe de palais, et sa tête était chargée d'une énorme perruque dont les cheveux noirs comme l'ébène, hérissés et sans poudre, donnaient encore à son visage livide et jaune un aspect plus effrayant. Elle s'avança [...]
538	Bellin	Nuit	135		"Au même instant, il aperçut dans la glace ""une figure humaine pâle et décharnée qui le contemplait avec un affreux sourire et qui prononça distinctement d'un ton lugubre"" : ##-- Ne cherchez pas plus loin2. "
541	Bellin	Nuit	129		"[...] mais, comme depuis un moment il croyait entendre un léger froissement qui l'inquiétait, il [...] mais, comme depuis un moment il croyait entendre un léger froissement qui l'inquiétait, il se mit à en chercher la cause. Il ne tarda pas à distinguer dans un des coins de l'appartement un homme vêtu ""d'une courte jaquette rayée de noir et d'écarlate ; il avait un grand manteau noir qui l'énveloppait entièrement : sous ce manteau qui fut rejeté en arrière, M. Dabaud vit plusieurs poignards de grandeur différente, pendus à la ceinture"" de l'homme qui avait sur sa tête ""une cape italienne ornée de plumes noires""2. ##-- Hélas ! s'écria-t-il douloureusement, que va-t-il encore m'arriver ? Voilà un des soldats de Montoni, et cette visite-là n'est pas d'un trop bon augure. "
542	Bellin	Nuit	128-129		"esquisse descriptive d'une dizaine de paysages Cette idée fit sur lui une vive impression, en songeant à toutes les scènes qu'il aurait à essuyer.   ##-- Et si l'on m'envoie en Toscane, disait-il en soupirant, que ferai-je chez Marco, moi qui ne sait pas dessiner ! J'aurai cependant le plaisir de faire la description de dix paysages différents, et de voir les jeunes filles de ce pays-là, qui ont, à ce qu'on prétend, un air arcadien qui s'accorde parfaitement avec leur vêtement qui est ""un jupon court d'un joli vert, bordé d'un ruban blanc ; // item des corsets sans manches, rattachés aux épaules avec des fleurs ou des noeuds de ruban ; item des cheveux flottants en grosses boucles et parsemés de fleurs ; item un petit chapeau de paille derrière la tête, qui, mis un peu de côté, donne à tout l'ensemble un air de gaieté et de finesse1"" ! Sans contredit, quand on joint à cela le bruit du canon, un orage superbe, l'histoire de quelque assassinat étrangers au reste, la dispute de deux briands, deux ou trois levers du soleil, autant de clairs de lune, de la musique, des danses, et une fête champêtre, il y a bien de quoi faire un voyage de plusieurs jours. "
545	Bellin	Nuit	126		"-- Tes doutes vont être éclaircis, dit une voix qui ne surprit pas moins M. Dabaud que la première. ##""Une porte s'ouvrit aussitôt, et il vit défiler devant lui une foule de gens vêtus de longues robes noires ; leur tête était couverte d'un voile de la même couleur, dont le tissu leur permettait de distinguer à travers, mais sans qu'il fût possible d'entrevoir leur figure2."" "
546	Bellin	Nuit	123		Sur le seuil, M. Dabaud aperçut une grande figure élancée, enveloppée d'un grand schall qui la couvrait de la tête aux pieds.##Cette vision enchaîna ses jambes. Il resta comme pétrifié au milieu de la chambre. 
555	Bellin	Nuit	109		"Ce fut jusque-là que madame de Menon, Émilie, ""qui était une blonde intéressante, et Julia sa cadette, qui avait un caractère plus vif"", accompagnèrent Ferdinand. "
559	Bellin	Nuit	96		De plus en plus étonné de la présence d'esprit de M. Dabaud, le moine était embarrassé pour lui répondre, lorsque la couverture du tombeau de marbre noir, qui était à l'entrée du caveau, s'agita et se souleva lentement : M. Dabaud en vit sortir un fantôme qui était enveloppé de la tête aux pieds d'un long drap blanc ; il n'eut pas de peine à le reconnaître pour le même qui lui avait apparu dans le salon de son château, pour l'ombre du chevalier de Germeuil. Sa blessure au côté gauche paraissait encore, son linceul était toujours inondé de sang.##-- Hélas, mon père, s'écria M. Dabaud effrayé en cachant son visage dans la draperie du religieux, on dirait que nous sommes devant la sépulture du château de Wals, comme Célestine ! 
560	Bellin	Nuit	94		"Mon père, que signifie tout ceci, demanda-t-il en se tournant du côté de son compagnon ?##Il fut frappé en ce moment ""de la figure vénérable du moine enveloppé de longues draperies blanches, et dont le capuchon, rejeté par-derrière, faisait ressortir la figure pâle où l'éclat des flambeaux laissait voir l'affliction adoucie par la pitié, et quelques cheveux blancs échappés au ravages du temps2"". Qu'on juge si sa surprise dut redoubler quand il vit ce peu de cheveux blancs se dresser entièrement et éprouver une agitation effrayante. "
567	Bellin	Nuit	79		"La voix se tut, et M. Dabaud aperçut une lueur qui passait faiblement par-dessous une porte basse et étroite qui n'était qu'entrouverte.##[...]##Après cette réflexion judicieuse, que M. Dabaud tirait, comme on le voit, de celle du signor Verezzi, il poussa la porte ""qui, à sa grande surprise, s'ouvrit immédiatement. Il découvrit une personne à genoux devant le crucifix"", et cette personne était ""un moine vénérable, dont les cheveux blancs, la physionomie pâle et mélancolique le frappèrent de respect1"". La table sur laquelle il était appuyé était couverte d'un tapis déchiré, et on y voyait ""une tête de mort, quelques ossements humains, un grand livre et un sablier2"". "
569	Bellin	Nuit	70		En ce moment, M. Dabaud étonné fixa de nouveau ses yeux sur la colonnade ; et à l'aide de cette lueur qui brillait dans le lointain, il distingua une grande figure qui errait entre les arcades et marchait d'un pas grace et mesuré. La voix souterraine répéta en même temps :##-- Franchis la grille, ou tu vas trouver la mort ici. 
576	Bellin	Nuit	61		"Il se hasarda à tourner la tête et aperçut derrière sa chaise une grande figure pâle et livide dont le visage décharné portait l'empreinte lugubre de la mort. Ses yeux ternes paraissaient fixes dans leurs orbites, ses joues décolorées étaient creuses et tirées. Sa bouche éprouvait un mouvement continuel et convulsif, et ses dents craquaient avec violence. Ce fantôme était couvert de la tête aux pieds d'un linceul blanc ; à la hauteur du sein la toile était déchirée et ""parsemée de gouttes de sang, qui coulaient d'une large blessure qu'on voyait à son côté"" gauche : les mains mêmes du spectre étaient ensanglantées. ##M. Dabaud fit un cri aussi perçant, aussi déchirant que jamais personne ait pu en faire en pareille occasion. Dubert étonné courut à lui et le saisit dans ses bras en lui demandant ce qui causait son épouvante. ##-- Juste ciel ! quoi ! tu ne le vois pas ? Tiens, là. "
577	Bellin	Nuit	61		Comme il achevait ces paroles, l'horloge du château sonna dix heures : il ne put s'empêcher de tressaillir. Au moment même où le marteau faisait résonner le timbre pour la dernière fois, M. Dabaud se sentit frappé légèrement sur l'épaule ; il entendit une voix sépulcrale qui lui adressait ces mots avec un accent traînant et sourd : ##-- Eh bien ! je te somme de ta parole, suis-moi. ##Muet de surprise et d'effroi, il pâlit, il frissonna, mais, comme il vit que Dubert n'éprouvait aucune altération dans ses traits et conservait le même air de tranquillité qu'auparavant, il crut que son imagination l'avait égaré, et que le coup qu'il avait cru recevoir, que la voix qu'il avait cru entendre, n'étaient qu'un effet du délire de son esprit échauffé par la conversation.##Il se hasarda á tourner la tête [...] 
582	Bellin	Nuit	48		Renfermé dans son cabinet toute la journée, M. Dabaud ne reparaît que le soir. En vain dans l'après-dîner on va frapper à sa porte ; la jolie femme la plus capricieuse qui boude contre son amant n'est pas plus inflexible. Enfin la cloche du souper sonne ; M. Dabaud se montre : mais il a les yeux hagards, mais il est pâle, mais sa démarche est tremblante ; on croirait voir Isaure sortant du cabinet où elle a trouvé les têtes de toutes les femmes de Raoul Barbe-Bleue, ou le Cimbre fuyant épouvanté à l'aspect de Marius qu'il était venu assassiner...
583	Bellin	Nuit	47		Dubert fait un geste, et tout le monde se retire. Un petit homme frais et vermeil qui s'était fait médecin depuis qu'il n'y avait plus d'abbé dans la société, mais qui n'avait cependant pas oublié que jadis il était chargé de chanter les couplets furtifs de boudoir et de toilette, s'avance avec grâce et demande d'un ton mielleux à lire les titres. Tout fier d'être accepté, il tousse, se mouche, crache, prend haleine deux ou trois fois ; et chacun le menton allongé sur l'épaule de son voisin, attend ce qui va sortir de la bouche de l'oracle. 
586	Révéroni	Pauliska	116		Je me vois donc, à demi-nu, face à face avec une beauté que je soupçonnais avoir seize ans au plus, à l'oeil noir, aussi grand que l'ouverture de son voile ; au sein agité, à la contenance attendrie. [...]##Alors je vis couler des larmes, le crayon lui échapper, et son sein palpiter avec violence. 
587	Révéroni	Pauliska	32		[1] Le 20 juillet, nous dormions paisiblement au chateau. [2] Ma société était composée du [1] Le 20 juillet, nous dormions paisiblement au chateau. [2] Ma société était composée du chevalier de Morsall, capitaine de vaisseau, vieillard respectable, blanchi par l'âge et ses courses maritimes, souffrant sans cesse d'infirmités et dissimulant ses douleurs avec une grâce, une gaieté, une bonté touchante, qui me portaient à le traiter comme un père. [3] J'avais près de moi Mme de Visbourg, ma tante, chanoinesse de Prague, femme pieuse et adorée dans son chapitre comme dans ma terre ; [4] le jeune Ernest Pradislas, chevalier de Malte, âgé de vingt et un ans, doué d'une douceur, d'un caractère et d'une figure bien faits pour justifier les sentiments qu'il m'inspira dans la suite. [5] Je passe sous silence quatre ou cinq êtres nuls, de bonne compagnie, mais dont je n'aurai point occasion de parler. [6] Nous formions en tout neuf personnes, y compris mon fils, âgé de huit ans, être touchant par son affection précoce, par un courage, une force d'âme bien rare, cher enfant dont le souvenir m'arrachera sans cesse des larmes !... [7] À deux heures, un bruit confus de voix se fit entendre dans le jardin ; bientôt ma femme de chambre s'écria des mansardes que la grange était en feu, et qu'une foule de Russes armés s'avançait avec des brandons allumés.##
590	Révéroni	Pauliska	35		Non ! il n'est qu'une mère, qu'une amante qui puisse sentir une partie de ce que j'éprouvai alors ! Tremblant pour mon fils, séparée d'un ami, incertaine sur l'avenir, me trouvant, après la plus brillante fortune, à pied, dans la fangue, seule, vêtue de bure, sur cette même route que je brûlais la veille sous un char rapide et élégant : qu'on juge de ce que j'aurais souffert si ma pensée dominante ne se fût portée sur Ernest... 
591	Révéroni	Pauliska	42		[1] [...] et c'est dans un désordre assez élégant que je reçus le baron d'Olnitz, qui vint à une [1] [...] et c'est dans un désordre assez élégant que je reçus le baron d'Olnitz, qui vint à une heure s'informer de ma nuit et prévenir mes désirs. [2] M. d'Olnitz était un grand homme de cinquante-cinq ans à peu près, maigre, marqué extrêmement de la petite vérole, ayant déjà les cheveux blancs, l'oeil vif, pénétrant, et lançant un regard étincelant d'un feu qui me donna par la suite des chagrins bien cruels. [3] Du reste, homme de cour, froid en apparence, silencieux, et d'un ton qui inspirait une confiance entière en ses procédés. [4] Il ne pénétra chez moi qu'après des protestations, des excuses réitérées, avançant pas a pas, de pièce en pièce, affectant de baisser les yeux, s'informant d'une voix douce et altérée de ma santé, et ce ne fut après mille propos détournés qu'il me questionna adroitement sur mes projets ultérieurs.
592	Révéroni	Pauliska	49		Le cercle était brillant chez madame de Furstemberg ; on y forma le projet d'une course aux eaux de Tornik. Je promis de m'y laisser entraîner. M. d'Olnitz ne me quittait point ; [1] et je me serais bien ennuyée sans une sonate de sistre qu'un officier d'un régiment esclavon joua avec un art incroyable, et à laquelle je ne pus refuser mon attention. [2] Il chanta aussi plusieurs romances qu'il paraissait m'adresser en estropiant de son mieux le polonais. [3] Il ne fit alors que me prouver qu'avec de beaux traits et des talents on peut être fort ridicule. [4] Ses yeux mourants, ses balancements de tête, cet air évanoui d'amour, enchanteurs peut-être pour une Vénitienne, ne purent que m'amuser, [5] et je sortis fort gaie de ce cercle bizarre.
595	Révéroni	Pauliska	66		Le troisième jour, le baron parut. J'eus peine à le reconnaître. Je crus voir un charmant jeune homme : une perruque de blond cendré, à cheveux bouclés artistiquement, chachait absolument ses rides, et sa mise était des plus élégantes. Son entrée fut légère, vive ; il vint tomber à mes pieds avec grâce, saisit ma main avec tendresse et la porta sur mon coeur. Il détacha ensuite la bandelette de ma jambe, et voyant la blessure rosée, il poussa des cris de joie et ne fit qu'une chaine de baisers jusqu'à mon genou. ...
600	Révéroni	Pauliska	80-81		"[...] et plongés tous deux dans notre rêverie, nous arrivâmes au hameau de Roséa.##Sous un [...] et plongés tous deux dans notre rêverie, nous arrivâmes au hameau de Roséa.##Sous un rocher à pic, dominé par deux sapins, seule verdure qui frappait nos yeux, était une chaumière d'un aspect misérable ; c'était la demeure du père de Jeanna. Nous entrâmes : la figure martiale du bon Solamor se décomposa alors d'une manière visible. L'effroi, la joie, les pleurs, la honte de paraître faible s'y mêlèrent à la fois et se peignirent sur ses traits basanés. Jamais physionomie plus guerrière n'annonça plus d'amour. Personne ne s'offrit à nos yeux ; nous allâmes jusqu'à l'étable, qui dans ces contrées froides est le salon du logis ; là, nous aperçûmes un vieillard qui lisait, et Jeanna qui filait à la quenouille.##Je l'avoue, la beauté de cette femme me frappa : ses yeux baissés ne m'avaient pas encore montré leur expression ; mais lorsque se levant du bruit que nous fîmes, ils peignirent à la fois la surprise, l'ivresse, la pudeur et l'abandon d'une femme amante dans les bras de l'époux qu'elle attend, il fut impossible de ne pas se troubler d'admiration. ""Solamor !"" s'écria-t-elle avec la plus vive sensibilité [...]."
601	Révéroni	Pauliska	83		"Le souper frugal fut touchant par la cordialité des bons montagnards et l'ivresse du bonheur qui se lisait dans les yeux des amants. ""Solamor n'est pas riche, me dit le vieillard, mais il a des trésors de son âme ; c'est le plus brave homme du régiment de Beichalovitz, et cela de l'aveu de ses camarades. Il nourrit sa pauvre mère sur sa paye, il a sauvé la vie à plus d'un voyageur, il est doux et timide comme le chamois des montagnes et intrépide comme un lion. Ma fille a voulu se donner un ami et non un maître."
603	Révéroni	Pauliska	90		Je fus bientôt détrompée, et vis entrer un jeune homme, d'une figure douce et tendre, que je reconnus pour Français à la premiére vue. 
604	Bellin	Nuit	41-42		 M. Dabaud était en train de s'entretenir de romans, quand son fils entra ; il ne crut pas changer de conversation en lui parlant de ses amours. ##-- Citoyen mon fils, lui dit-il d'un ton grave, vous voilà dans l'âge de donner des républicains à la République, et il est temps que vous songiez à jouir de tous les droits de l'homme. ##-- Vous savez bien, mon père, que je ne demande pas mieux, et que depuis longtemps mon coeur s'est donné.##-- Mon ami, c'est encore une de ces phrases que j'aie lues si souvent que je ne peux plus les supporter ; enfin, voyons, qui est-ce qui a reçu ce beau présent ?##-- Mon père, une jeune personne charmante, qui joint à de grands yeux bleus le plus aimable sourire et la... ##-- Eh ! mon ami, mon ami ! voulez-vous me vieillir de vingt ans ? Le portrait de votre héroi:ne !... Comment s'appelle-t-elle ?##-- Ursule. //##-- Ursule ! passe encore ; le nom n'est pas trop commun. De qui est-elle fille ?##-- Mon père, elle descent d'une de ces familles qui dans les temps les plus reculés de la ci-devant monarchie...##-- Citoyen mon fils, grâce, grâce de sa généalogie ! On dirait vraiment que vous savez par coeur les romans qui sont dans ma bibliothèque. ##[=2058-Diderot (1778-80) Jacques=]
613	Révéroni	Pauliska	113		A la pointe du jour, la grande porte s'ouvrit et je vis entrer tous les membres de l'association, méconnaissables cette fois, et vêtues à peu près comme les pénitents blancs. Un long voile ne laissait paraître que leurs yeux, il était impossible de distinguer leur traits ; la taille seule et le pied pouvait laisser soupçonner les grâces de la personne. Au milieu de ce cortège était une jeune misanthrophile, vêtue de même, marchant seule et qui me parut d'une tournure céleste. Elle était couronnée de roses et de jasmins entrelacés ; ses guirlandes étaient pareilles ; derrière elle une ancienne soeur portait des manuscrits. On s'assit, la jeune néophyte se plaça hors des rangs, et la présidente parla ainsi : --##À nouveau, la prise de parole met fin en quelque sorte à la description; en tout cas il n'y a pas de terminaison par la MN, mais simplement une continuation du récit, qui découle de la description tout en la terminant, évidemment. 
615	Révéroni	Pauliska	125		Ce dieu [Jupiter] ne tarda pas à paraître. Monsieur Grimm, soutenu par deux marmitons de Ce dieu [Jupiter] ne tarda pas à paraître. Monsieur Grimm, soutenu par deux marmitons de troisième classe, se fît entendre sur l'escalier qui pliait sous son poids. Son ventre menaçant passa par la porte longtemps avant sa large face, qui, saupoudrée à la neige, composée d'un front rouge, d'un gros nez bleu, de lèvres cramoisies et d'un menton orange, ne ressemblait pas mal à l'arc-en-ciel. Messir feut-il payir enfin, cria-t-il du fond de son ventre.
616	Révéroni	Pauliska	128-129		"Nous fûmes rendu au quartier à la pointe du jour, présentés au capitaine chef du dépôt, et de là renvoyés à Trench, caporal chargé de notre installation.##Trench était un Hongrois à la face verte, au nez écrasé, à l'oeil d'encre ombragé de sourcils épais. Cette belle figure était surmontée d'un front de la largeur d'un doigt, carré et terminé par des crins huileux qui allaient tous se réunir en un énorme faisceau noir qui prenait le nom de queue. Trench grinça des dents, en croyant sourire pour nous faire accueil. ""Petite Polone, bien choli, tous deux"", dit-il en mordant son poing et agitant sa canne avec joie. Il me parut que Trench avait un goût décidé pour caresser les épaules polonaises, et je vis que ce rustre nous préparait de la tablature. ""Venir au maccazzin habillir"", dit-il en nous poussant par le dos, et il nous introduisit dans une vaste salle humide, remplie de tablettes couvertes d'habits, vestes, pantalons, bottines de toutes couleurs et qui nous parurent avoir été portés.##Nous témoignions de la répugnance à endosser un pareil uniforme. ""Petit Polone télicat, dit le caporal en nous faisant asseoir sur des caisses ; allons habillir !"" reprit-il d'une voix terrible. Il nous délivra alors à chacun un habit-veste vert, taché et presque en morceaux, un pantalon rouge râpé, du double plus long et plus large qu'il ne fallait, des bottines moisies, à demi usées et un petit casque de cuir pestiféré. Nous nous regardons Julie et moi en témoignant de l'aversion ; mais il fallait se résigner. Nous nous hâtons de nous vêtir, pendant que Trench fumait gravement sa pipe, et nous achevions cette pénible toilette, lorsqu'en enfilant la manche de mon habit, je fais sortir un lambeau de chemise de mon prédécesseur et passe mes doigts par des trous de balles. De son côté, Julie pousse un cri d'horreur en entrant dans sa bottine et, la rejetant au loin, en fait sortir un pied qui y était resté. Ah ! ah ! petit Polone télicat, s'écrie aussitôt Trench en riant aux éclats et montrant deux rangées de dents qui semblaient faire le tour de sa tête ; li être trôle ! le boulet emporte la chambe et laisse le piede... et il continue d'étouffer de rire. Ce trait suffit pour peindre la férocité de cette soldatesque, et c'est avec de tels êtres que nous étions condamnés à vivre !"
624	Rousseau	Julie	641-642	VI.II	A l'appui de tout cela vint celui que le ciel destinait à faire le court bonheur de ma vie. Tu le sais, cousine, il était jeune, bien fait, honnête, attentif, complaisant; il ne savait pas aimer comme ton ami; mais c'était moi qu'il aimait; et quand on a le coeur libre, la passion qui s'adresse à nous a toujours quelque chose de contagieux. Je lui rendis donc du mien tout ce qu'il en restait à prendre; et sa part fut encore assez bonne pour ne lui pas laisser de regret à son choix. Avec cela, qu'avais-je à redouter? J'avoue même que les droits du sexe, joints à ceux du devoir, portèrent un moment préjudice aux tiens, et que, livrée à mon nouvel état, je fus d'abord plus épouse qu'amie; mais en revenant à toi je te rapportai deux coeurs au lieu d'un; et je n'ai pas oublié depuis que je suis restée seule chargée de cette double dette.##Que te dirai-je encore, ma douce amie? Au retour de notre ancien maître, c'était pour ainsi dire une nouvelle connaissance à faire. Je crus le voir avec d'autres yeux; je crus sentir en l'embrassant un frémissement qui jusque-là m'avait été inconnu. Plus cette émotion me fut délicieuse, plus elle me fit de peur. Je m'alarmai comme d'un crime d'un sentiment qui n'existait peut-être que parce qu'il n'était plus criminel. Je pensai trop que ton amant ne l'était plus et qu'il ne pouvait plus l'être; je sentis trop qu'il était libre et que je l'étais aussi. Tu sais le reste, aimable cousine; mes frayeurs, mes scrupules te furent connus aussitôt qu'à moi. Mon coeur sans expérience s'intimidait tellement d'un état si nouveau pour lui, que je me reprochais mon empressement de te rejoindre, comme s'il n'eût pas précédé le retour de cet ami. Je n'aimais point qu'il fût précisément où je désirais si fort d'être; et je crois que j'aurais moins souffert de sentir // ce désir plus tiède que d'imaginer qu'il ne fût pas tout pour toi. 
625	Rousseau	Julie	637-638	VI.I	Malgré les mécontentements passés, je n'ai pu sans attendrissement me retrouver au milieu de ma famille: j'y ai été reçue avec plaisir, ou du moins avec beaucoup de caresses. J'attends pour te parler de mon frère que j'aie fait connaissance avec lui. Avec une assez belle figure, il a l'air empesé du pays où il vient. Il est // sérieux et froid; je lui trouve même un peu de morgue: j'ai grand'peur pour la petite personne qu'au lieu d'être un aussi bon mari que les nôtres, il ne tranche un peu du seigneur et maître. 
627	Rousseau	Julie	598	V.VI	Voilà ce que vous aurez déjà su par M. de Wolmar; mais ce que probablement vous ne savez point encore, c'est que Mme d'Orbe, ayant enfin terminé ses affaires, est ici depuis jeudi, et n'aura plus d'autre demeure que celle de son amie. Comme j'étais prévenu du jour de son arrivée, j'allai au-devant d'elle à l'insu de Mme de Wolmar qu'elle voulait surprendre, et l'ayant rencontrée au deçà de Lutri, je revins sur mes pas avec elle.##Je la trouvai plus vive et plus charmante que jamais, mais inégale, distraite, n'écoutant point, répondant encore moins, parlant sans suite et par saillies, enfin livrée à cette inquiétude dont on ne peut se défendre sur le point d'obtenir ce qu'on a fortement désiré. On eût dit à chaque instant qu'elle tremblait de retourner en arrière. Ce départ, quoique longtemps différé, s'était fait si à la hâte que la tête en tournait à la maîtresse et aux domestiques. Il régnait un désordre risible dans le menu bagage qu'on amenait. A mesure que la femme de chambre craignait d'avoir oublié quelque chose, Claire assurait toujours l'avoir fait mettre dans le coffre du carrosse; et le plaisant, quand on y regarda, fut qu'il ne s'y trouva rien du tout. 
629	Rousseau	Julie	544-545	V.II	"Je trouve qu'elle se met avec plus de soin qu'elle ne // faisait autrefois. La seule vanité qu'on lui ait jamais reprochée était de négliger son ajustement. L'orgueilleuse avait ses raisons, et ne me laissait point de prétexte pour méconnaître son empire. Mais elle avait beau faire, l'enchantement était trop fort pour me sembler naturel; je m'opiniâtrais à trouver de l'art dans sa négligence; elle se serait coiffée d'un sac que je l'aurais accusée de coquetterie. Elle n'aurait pas moins de pouvoir aujourd'hui; mais elle dédaigne de l'employer; et je dirais qu'elle affecte une parure plus recherchée pour ne sembler plus qu'une jolie femme, si je n'avais découvert la cause de ce nouveau soin. J'y fus trompé les premiers jours; et, sans songer qu'elle n'était pas mise autrement qu'à mon arrivée où je n'étais point attendu, j'osai m'attribuer l'honneur de cette recherche. Je me désabusai durant l'absence de M. de Wolmar. Dès le lendemain ce n'était plus cette élégance de la veille dont l'oeil ne pouvait se lasser, ni cette simplicité touchante et voluptueuse qui m'enivrait autrefois; c'était une certaine modestie qui parle au coeur par les yeux, qui n'inspire que du respect, et que la beauté rend plus imposante. La dignité d'épouse et de mère régnait sur tous ses charmes; ce regard timide et tendre était devenu plus grave; et l'on eût dit qu'un air plus grand et plus noble avait voilé la douceur de ses traits. Ce n'était pas qu'il y eût la moindre altération dans son maintien ni dans ses manières; son égalité, sa candeur, ne connurent jamais les simagrées; elle usait seulement du talent naturel aux femmes de changer quelquefois nos sentiments et nos idées par un ajustement différent, par une coiffure d'une autre forme, par une robe d'une autre couleur, et d'exercer sur les coeurs l'empire du goût en faisant de rien quelque chose. Le jour qu'elle attendait son mari de retour, elle retrouva l'art d'animer ses grâces naturelles sans les couvrir; elle était éblouissante en sortant de sa toilette; je trouvai qu'elle ne savait pas moins effacer la plus brillante parure qu'orner la plus simple; et je me dis avec dépit, en pénétrant l'objet de ses soins: ""En fit-elle jamais autant pour l'amour?"" "
631	Rousseau	Julie	541-542	V.II	C'est ainsi, milord, que cette âme angélique trouve toujours dans ses vertus de quoi combattre les vaines subtilités dont les gens cruels pallient leurs vices. Tous ces soins et d'autres semblables sont mis par elle au rang de ses plaisirs, et remplissent une partie du temps que lui laissent ses devoirs les plus chéris. Quand, après s'être acquittée de tout ce qu'elle doit aux autres, elle songe ensuite à elle-même, ce qu'elle fait pour se rendre la vie agréable peut encore être compté parmi ses vertus; tant son motif est toujours louable et honnête, et tant il y a de tempérance et de raison dans tout ce qu'elle accorde à ses désirs! Elle veut plaire à son mari qui aime à la voir contente et gaie; elle veut inspirer à ses enfants le goût des innocents plaisirs que la modération, l'ordre et la simplicité font valoir, et qui détournent le coeur des passions impétueuses. Elle s'amuse pour les amuser, comme la colombe amollit dans son estomac le grain dont elle veut nourrir ses petits.##Julie a l'âme et le corps également sensibles. La même délicatesse règne dans ses sentiments et dans ses organes. Elle était fait pour connaître et goûter tous les plaisirs, et longtemps elle n'aima si chèrement la vertu même que comme la plus douce des voluptés. Aujourd'hui qu'elle sent en paix cette volupté suprême, elle ne se refuse aucune de celles qui peuvent s'associer avec celle-là: mais sa manière de les goûter ressemble à l'austérité de ceux qui s'y refusent, et l'art de jouir est pour elle celui des privations; non de ces privations pénibles et douloureuses qui blessent la nature, et dont son auteur dédaigne l'hommage insensé, mais des privations passagères et modérées qui conservent à la raison son empire, et servant d'assaisonnement au plaisir en préviennent le dégoût et l'abus. Elle prétend que tout ce qui tient aux sens et n'est pas nécessaire à la vie change de nature aussitôt qu'il tourne en habitude, qu'il cesse d'être un plaisir en devenant un besoin, que c'est à la fois une chaîne qu'on se // donne et une jouissance don on se prive, et que prévenir toujours les désirs n'est pas l'art de les contenter, mais de les éteindre. Tout celui qu'elle emploie à donner du prix aux moindres choses est de se les refuser vingt fois pour en jouir une. Cette âme simple se conserve ainsi son premier ressort: son goût ne s'use point; elle n'a jamais besoin de le ranimer par des excès, et je la vois souvent savourer avec délices un plaisir d'enfant qui serait insipide à tout autre.##Un objet plus noble qu'elle se propose encore en cela est de rester maîtresse d'elle-même, d'accoutumer ses passions à l'obéissance, et de plier tous ses désirs à la règle. C'est un nouveau moyen d'être heureuse; car on ne jouit sans inquiétude que de ce qu'on peut perdre sans peine; et si le vrai bonheur appartient au sage, c'est parce qu'il est de tous les hommes celui à qui la fortune peut le moins ôter. 
633	Rousseau	Julie	516-517	IV.17	"Nous nous mîmes tous aux rames; et presque au même instant j'eus la douleur de voir Julie saisie du mal de coeur, faible et défaillante au bord du bateau. Heureusement elle était faite à l'eau et cet état ne dura pas. Cependant nos efforts croissaient avec le danger; le soleil, la fatigue et la sueur nous mirent tous hors d'haleine et dans un épuisement excessif. C'est alors que, retrouvant tout son courage, Julie animait le nôtre par ses caresses compatissantes; elle nous essuyait indistinctement à tous le visage, et mêlant dans un vase du vin avec de l'eau de peur d'ivresse, elle en offrait alternativement aux plus épuisés. Non, jamais votre adorable amie ne brilla d'un si vif éclat que dans ce moment où la chaleur et l'agitation avaient animé son teint d'un plus grand feu; et ce qui ajoutait le plus à ses charmes était qu'on voyait si bien à son air attendri que tous ses soins venaient moins de frayeur pour elle que de compassion pour nous. Un instant seulement deux planches s'étant entr'ouvertes, dans un choc qui nous inonda tous, elle crut le bateau brisé; et dans une exclamation de cette tendre mère j'entendis distinctement ces mots: ""O mes enfants! faut-il ne vous voir plus?"" Pour moi, dont l'imagination va toujours plus loin que le mal, quoique je connusse au vrai l'état du // péril, je croyais voir de moment en moment le bateau englouti, cette beauté si touchante se débattre au milieu des flots, et la pâleur de la mort ternir les roses de son visage. "
637	Rousseau	Julie	426-428	IV.VII	
638	Rousseau	Julie	420-423	IV.VI	"En arrivant, je fis arrêter à la grille; et, me sentant hors d'état de faire un pas, j'envoyai le postillon dire qu'un étranger demandait à parler à M. de Wolmar. Il était à la promenade avec sa femme. On les avertit, et ils vinrent par un autre côté, tandis que, les yeux fichés sur l'avenue, j'attendais dans des transes mortelles d'y voir paraître quelqu'un.##A peine Julie m'eut-elle aperçu qu'elle me reconnut. A l'instant, me voir, s'écrier, courir, s'élancer dans mes bras, ne fut pour elle qu'une même chose. A ce son de voix je me sens tressaillir; je me retourne, je la vois, je la sens. O milord! ô mon ami... je ne puis parler... // Adieu crainte; adieu terreur, effroi, respect humain. Son regard, son cri, son geste, me rendent en un moment la confiance, le courage, et les forces. Je puise dans ses bras la chaleur et la vie; je pétille de joie en la serrant dans les miens. Un transport sacré nous tient dans un long silence étroitement embrassés, et ce n'est qu'après un si doux saisissement que nos voix commencent à se confondre et nos yeux à mêler leurs pleurs. M. de Wolmar était là; je le savais, je le voyais, mais qu'aurais-je pu voir? Non, quand l'univers entier se fût réuni contre moi, quand l'appareil des tourments m'eût environné, je n'aurais pas dérobé mon coeur à la moindre de ces caresses, tendres prémices d'une amitié pure et sainte que nous emporterons dans le ciel!##Cette première impétuosité suspendue, Mme de Wolmar me prit par la main, et, se retournant vers son mari, lui dit avec une certaine grâce d'innocence et de candeur dont je me sentis pénétré: ""Quoiqu'il soit mon ancien ami, je ne vous le présente pas, je le reçois de vous, et ce n'est qu'honoré de votre amitié qu'il aura désormais la mienne. - Si les nouveaux amis ont moins d'ardeur que les anciens, me dit-il en m'embrassant, ils seront anciens à leur tour, et ne céderont point aux autres."" Je reçus ses embrassements, mais mon coeur venait de s'épuiser, et je ne fis que les recevoir.##Après cette courte scène, j'observai du coin de l'oeil qu'on avait détaché ma malle et remisé ma chaise. Julie me prit sous le bras, et je m'avançai avec eux vers la maison, presque oppressé d'aise de voir qu'on y prenait possession de moi.##Ce fut alors qu'en contemplant plus paisiblement ce visage adoré, que j'avais cru trouver enlaidi, je vis avec une surprise amère et douce qu'elle était réellement plus belle et plus brillante que jamais. Ses traits charmants se sont mieux formés encore; elle a pris un peu plus d'embonpoint qui ne fait qu'ajouter à son éblouissante blancheur. La petite vérole n'a laissé sur ses joues que quelques légères traces presque imperceptibles. Au lieu de cette pudeur souffrante qui lui faisait autrefois sans cesse baisser les yeux, on voit la sécurité de la vertu s'allier dans son chaste regard à la douceur et à la sensibilité; sa contenance, non moins modeste, est moins timide; un air plus libre et des grâces plus franches ont succédé à ces // manières contraintes, mêlées de tendresse et de honte; et si le sentiment de sa faute la rendait alors plus touchante, celui de sa pureté la rend aujourd'hui plus céleste.##A peine étions-nous dans le salon qu'elle disparut, et rentra le moment d'après. Elle n'était pas seule. Qui pensez-vous qu'elle amenait avec elle? Milord, c'étaient ses enfants! ses deux enfants plus beaux que le jour, et portant déjà sur leur physionomie enfantine le charme et l'attrait de leur mère! Que devins-je à cet aspect? Cela ne peut ni se dire ni se comprendre; il faut le sentir. Mille mouvements contraires m'assaillirent à la fois; mille cruels et délicieux souvenirs vinrent partager mon coeur. O spectacle! ô regrets! Je me sentais déchirer de douleur et transporter de joie. Je voyais, pour ainsi dire, multiplier celle qui me fut si chère. Hélas! je voyais au même instant la trop vive preuve qu'elle ne m'était plus rien, et mes pertes semblaient se multiplier avec elle.##Elle me les amena par la main. ""Tenez, me dit-elle d'un ton qui me perça l'âme, voilà les enfants de votre amie: ils seront vos amis un jour; soyez le leur dès aujourd'hui."" Aussitôt ces deux petites créatures s'empressèrent autour de moi, me prirent les mains, et m'accablant de leurs innocentes caresses, tournèrent vers l'attendrissement toute mon émotion. Je les pris dans mes bras l'un et l'autre; et les pressant contre ce coeur agité: ""Chers et aimables enfants, dis-je avec un soupir, vous avez à remplir une grande tâche. Puissiez-vous ressembler à ceux de qui vous tenez la vie; puissiez-vous imiter leurs vertus, et faire un jour par les vôtres la consolation de leurs amis infortunés!"" Mme de Wolmar enchantée me sauta au cou une seconde fois, et semblait me vouloir payer par ses caresses de celles que je faisais à ses deux fils. Mais quelle différence du premier embrassement à celui-là! Je l'éprouvai avec surprise. C'était une mère de famille que j'embrassais; je la voyais environnée de son époux et des ses enfants; ce cortège m'en imposait. Je trouvais sur son visage un air de dignité qui ne m'avait pas frappé d'abord; je me sentais forcé de lui porter une nouvelle sorte de respect; sa familiarité m'était presque à charge; quelque belle qu'elle me parût, j'aurais baisé le bord de sa robe de meilleur coeur que sa joue: dès cet instant, en un mot, je connus qu'elle ou moi n'étions plus les mêmes, et je commençai tout de bon à bien augurer de moi. //##M. de Wolmar, me prenant par la main, me conduisit ensuite au logement qui m'était destiné. "
639	Rousseau	Julie	418-420	IV.VI	Je l'ai vue, milord! mes yeux l'ont vue! J'ai entendu sa voix; ses mains ont touché les miennes; elle m'a reconnu; elle a marqué de la joie à me voir; elle m'a appelé son ami, son cher ami; elle m'a reçu dans sa maison; plus heureux que je ne fus de ma vie, je loge avec elle sous un même toit, et maintenant que je vous écris je suis à trente pas d'elle.##Mes idées sont trop vives pour se succéder; elles se présentent toutes ensemble; elles se nuisent mutuellement. Je vais m'arrêter et reprendre haleine pour tâcher de mettre quelque ordre dans mon récit.##A peine après une si longue absence m'étais-je livré près de vous aux premiers transports de mon coeur en embrassant mon ami, mon libérateur et mon père, que vous songeâtes au voyage d'Italie. Vous me le fîtes désirer dans l'espoir de m'y soulager enfin du fardeau de mon inutilité pour vous. Ne pouvant terminer sitôt les affaires qui vous retenaient à Londres, vous me proposâtes de partir le premier pour avoir plus de temps à vous attendre ici. Je demandai la permission d'y venir; je l'obtins, je partis; et, quoique Julie s'offrît d'avance à mes regards, en songeant que j'allais m'approcher d'elle je sentis du regret à m'éloigner de vous. Milord, nous sommes quittes, ce seul sentiment vous a tout payé.##Il ne faut pas vous dire que, durant toute la route, je n'étais occupé que de l'objet de mon voyage; mais une chose à remarquer, c'est que je commençai de voir sous un autre point de vue ce même objet qui n'était jamais sorti de mon coeur. Jusque-là je m'étais toujours rappelé Julie brillante comme autrefois des charmes de sa première jeunesse; j'avais toujours vu ses beaux yeux // animés du feu qu'elle m'inspirait; ses traits chéris n'offraient à mes regards que des garants de mon bonheur, son amour et le mien se mêlaient tellement avec sa figure, que je ne pouvais les en séparer. Maintenant j'allais voir Julie mariée, Julie mère, Julie indifférente. Je m'inquiétais des changements que huit ans d'intervalle avaient pu faire à sa beauté. Elle avait eu la petite vérole; elle s'en trouvait changée: à quel point le pouvait-elle être? Mon imagination me refusait opiniâtrement des taches sur ce charmant visage; et sitôt que j'en voyais un marqué de petite vérole, ce n'était plus celui de Julie. Je pensais encore à l'entrevue que nous allions avoir, à la réception qu'elle m'allait faire. Ce premier abord se présentait à mon esprit sous mille tableaux différents, et ce moment qui devait passer si vite revenait pour moi mille fois le jour.##Quand j'aperçus la cime des monts, le coeur me battit fortement, en me disant: elle est là. La même chose venait de m'arriver en mer à la vue des côtes d'Europe. La même chose m'était arrivée autrefois à Meillerie en découvrant la maison du baron d'Etange. Le monde n'est jamais divisé pour moi qu'en deux régions: celle où elle est, et celle où elle n'est pas. La première s'étend quand je m'éloigne, et se resserre à mesure que j'approche, comme un lieu où je ne dois jamais arriver. Elle est à présent bornée aux murs de sa chambre. Hélas! ce lieu seul est habité; tout le reste de l'univers est vide.##Plus j'approchais de la Suisse, plus je me sentais ému. L'instant où des hauteurs du Jura je découvris le lac de Genève fut un instant d'extase et de ravissement. La vue de mon pays, de ce pays si chéri, où des torrents de plaisirs avaient inondé mon coeur; l'air des Alpes si salutaire et si pur; le doux air de la patrie, plus suave que les parfums de l'Orient; cette terre riche et fertile, ce paysage unique, le plus beau dont l'oeil humain fut jamais frappé; ce séjour charmant auquel je n'avais rien trouvé d'égal dans le tour du monde; l'aspect d'un peuple heureux et libre; la douceur de la saison, la sérénité du climat; mille souvenirs délicieux qui réveillaient tous les sentiments que j'avais goûtés; tout cela me jetait dans des transports que je ne puis décrire, et semblait me rendre à la fois la jouissance de ma vie entière.##En descendant vers la côte je sentis une impression // nouvelle dont je n'avais aucune idée; c'était un certain mouvement d'effroi qui me resserrait le coeur et me troublait malgré moi. Cet effroi, dont je ne pouvais démêler la cause, croissait à mesure que j'approchais de la ville: il ralentissait mon empressement d'arriver, et fit enfin de tels progrès, que je m'inquiétais autant de ma diligence que j'avais fait jusque-là de ma lenteur. En entrant à Vevai, la sensation que j'éprouvai ne fut rien moins qu'agréable: je fus saisi d'une violente palpitation qui m'empêchait de respirer; je parlais d'une voix altérée et tremblante. J'eus peine à me faire entendre en demandant M. de Wolmar; car je n'osai jamais nommer sa femme. On me dit qu'il demeurait à Clarens. Cette nouvelle m'ôta de dessus la poitrine un poids de cinq cents livres; et, prenant les deux lieues qui me restaient à faire pour un répit, je me réjouis de ce qui m'eût désolé dans un autre temps; mais j'appris avec un vrai chagrin que Mme d'Orbe était à Lausanne. J'entrai dans une auberge pour reprendre les forces qui me manquaient: il me fut impossible d'avaler un seul morceau; je suffoquais en buvant, et ne pouvais vider un verre qu'à plusieurs reprises. Ma terreur redoubla quand je vis mettre les chevaux pour repartir. Je crois que j'aurais donné tout au monde pour voir briser une roue en chemin. Je ne voyais plus Julie; mon imagination troublée ne me présentait que des objets confus; mon âme était dans un tumulte universel. Je connaissais la douleur et le désespoir; je les aurais préférés à cet horrible état. Enfin je puis dire n'avoir de ma vie éprouvé d'agitation plus cruelle que celle où je me trouvai durant ce court trajet, et je suis convaincu que je ne l'aurais pu supporter une journée entière. 
642	Rousseau	Julie	369-372	III.XX	M de Wolmar Vous me demandez si je suis heureuse. Cette question me touche, et en la faisant vous m'aidez à y répondre; car, bien loin de chercher l'oubli dont vous parlez, j'avoue que je ne saurais être heureuse si vous cessiez de m'aimer; mais je le suis à tous égards, et rien ne manque à mon bonheur que le vôtre. Si j'ai évité dans ma lettre précédente de parler de M. de Wolmar, je l'ai fait par ménagement pour vous. Je connaissais trop votre sensibilité pour ne pas craindre d'aigrir vos peines; mais votre inquiétude sur mon sort m'obligeant à vous parler de celui dont il dépend, je ne puis vous en parler que d'une manière digne de lui, comme il convient à son épouse et à une amie de la vérité. ##M. de Wolmar a près de cinquante ans; sa vie unie, réglée, et le calme des passions, lui ont conservé une constitution si saine et un air si frais, qu'il paraît à peine en avoir quarante; et il n'a rien d'un âge avancé que l'expérience et la sagesse. Sa physionomie est noble et prévenante, son abord simple et ouvert; ses manières sont plus honnêtes qu'empressées; il parle peu et d'un grand sens, mais sans affecter ni précision ni sentences. Il est le même pour tout le monde, ne cherche et ne // fuit personne, et n'a jamais d'autres préférences que celles de la raison.##Malgré sa froideur naturelle, son coeur, secondant les intentions de mon père, crut sentir que je lui convenais, et pour la première fois de sa vie il prit un attachement. Ce goût modéré, mais durable, s'est si bien réglé sur les bienséances, et s'est maintenu dans une telle égalité, qu'il n'a pas eu besoin de changer de ton en changeant d'état, et que, sans blesser la gravité conjugale, il conserve avec moi depuis son mariage les mêmes manières qu'il avait auparavant. Je ne l'ai jamais vu ni gai ni triste, mais toujours content; jamais il ne me parle de lui, rarement de moi; il ne me cherche pas, mais il n'est pas fâché que je le cherche, et me quitte peu volontiers. Il ne rit point; il est sérieux sans donner envie de l'être; au contraire, son abord serein semble m'inviter à l'enjouement; et comme les plaisirs que je goûte sont les seuls auxquels il paraît sensible, une des attentions que je lui dois est de chercher à m'amuser. En un mot, il veut que je sois heureuse: il ne me le dit pas, mais je le vois, et vouloir le bonheur de sa femme, n'est-ce pas l'avoir obtenu?##Avec quelque soin que j'aie pu l'observer, je n'ai su lui trouver de passion d'aucune espèce que celle qu'il a pour moi. Encore cette passion est-elle si égale et si tempérée, qu'on dirait qu'il n'aime qu'autant qu'il veut aimer, et qu'il ne le veut qu'autant que la raison le permet. Il est réellement ce que milord Edouard croit être; en quoi je le trouve bien supérieur à tous nous autres gens à sentiment, qui nous admirons tant nous-mêmes; car le coeur nous trompe en mille manières, et n'agit que par un principe toujours suspect; mais la raison n'a d'autre fin que ce qui est bien; ses règles sont sûres, claires, faciles dans la conduite de la vie; et jamais elle ne s'égare que dans d'inutiles spéculations qui ne sont pas faites pour elle.##Le plus grand goût de M. de Wolmar est d'observer. Il aime à juger des caractères des hommes et des actions qu'il voit faire. Il en juge avec une profonde sagesse et la plus parfaite impartialité. Si un ennemi lui faisait du mal, il en discuterait les motifs et les moyens aussi paisiblement que s'il s'agissait d'une chose indifférente. Je ne sais comment il a entendu parler de vous; mais il m'en a parlé plusieurs fois lui-même avec beaucoup d'estime, et //  je le connais incapable de déguisement. J'ai cru remarquer quelquefois qu'il m'observait durant ces entretiens; mais il y a grande apparence que cette prétendue remarque n'est que le secret reproche d'une conscience alarmée. Quoi qu'il en soit, j'ai fait en cela mon devoir; la crainte ni la honte ne m'ont point inspiré de réserve injuste, et je vous ai rendu justice auprès de lui, comme je la lui rends auprès de vous.##J'oubliais de vous parler de nos revenus et de leur administration. Le débris des biens de M. de Wolmar, joint à celui de mon père, qui ne s'est réservé qu'une pension, lui fait une fortune honnête et modérée, dont il use noblement et sagement, en maintenant chez lui non l'incommode et vain appareil du luxe, mais l'abondance, les véritables commodités de la vie, et le nécessaire chez ses voisins indigents. L'ordre qu'il a mis dans sa maison est l'image de celui qui règne au fond de son âme, et semble imiter dans un petit ménage l'ordre établi dans le gouvernement du monde. On n'y voit ni cette inflexible régularité qui donne plus de gêne que d'avantage, et n'est supportable qu'à celui qui l'impose, ni cette confusion mal entendue qui pour trop avoir ôte l'usage de tout. On y reconnaît toujours la main du maître et l'on ne la sent jamais; il a si bien ordonné le premier arrangement // qu'à présent tout va tout seul, et qu'on jouit à la fois de la règle et de la liberté.##Voilà, mon bon ami, une idée abrégée, mais fidèle, du caractère de M. de Wolmar, autant que je l'ai pu connaître depuis que je vis avec lui. Tel il m'a paru le premier jour, tel il me paraît le dernier sans aucune altération; ce qui me fait espérer que je l'ai bien vu, et qu'il ne me reste plus rien à découvrir; car je n'imagine pas qu'il pût se montrer autrement sans y perdre.##Sur ce tableau, vous pouvez d'avance vous répondre à vous-même ; et il faudrait me mépriser beaucoup pour ne pas me croire heureuse avec tant de sujet de l'être. 
646	Rousseau	Julie	340-341	III.XVIII	Ce que Julie voyait en Saint-Preux? Il y a six ans à peu près que je vous vis pour la première fois; vous étiez jeune, bien fait, aimable ; d'autres jeunes gens m'ont paru plus beaux et mieux faits que vous ; aucun ne m'a donné la moindre émotion, et mon coeur fut à vous dès la première vue. Je crus voir sur votre visage les traits de l'âme qu'il fallait à la mienne. Il me sembla que mes sens ne servaient que d'organe à des sentiments plus nobles ; et j'aimai dans vous moins ce que j'y voyais que ce que je croyais sentir en moi-même. Il n'y a pas deux mois que je pensais encore ne m'être pas trompée ; l'aveugle amour, me disais-je, avait raison ; nous étions faits l'un pour l'autre ; je serais à lui si l'ordre humain n'eût troublé les rapports de la nature ; et s'il était // permis à quelqu'un d'être heureux, nous aurions dû l'être ensemble. 
654	Rousseau	Julie	260	II.XVIII	Je ne sais si c'est la peine de te dire qu'à l'occasion de la noce il m'est encore venu ces jours passés deux épouseurs comme par rendez-vous: l'un d'Yverdun, gîtant, chassant de château en château, l'autre du pays allemand, par le coche de Berne. Le premier est une manière de petit-maître, parlant assez résolument pour faire trouver ses reparties spirituelles à ceux qui n'en écoutent que le ton; l'autre est un grand nigaud timide, non de cette aimable timidité qui vient de la crainte de déplaire, mais de l'embarras d'un sot qui ne sait que dire, et du mal aise d'un libertin qui ne sent pas à sa place auprès d'une honnête fille. 
657	Rousseau	Julie	203-206	II.V	N'as-tu jamais remarqué, mon ange, à quel point tout ce qui t'approche s'attache à moi? Qu'un père et une mère chérissent une fille unique, il n'y a pas, je le sais, de quoi s'en fort étonner; qu'un jeune homme ardent s'enflamme, pour un objet aimable, cela n'est pas plus extraordinaire. Mais qu'à l'âge mûr, un homme aussi froid que M. de Wolmar s'attendrisse, en te voyant, pour la première fois de sa vie; que toute une famille t'idolâtre unanimement; que tu sois chère à mon père, cet homme si peu sensible, autant et plus peut-être que ses propres enfants; que les amis, les connaissances, les domestiques, les voisins, et toute une ville entière, t'adorent de concert et prennent à toi le plus tendre intérêt: voilà ma chère, un concours moins vraisemblable, et qui n'aurait point lieu s'il n'avait en ta personne quelque cause particulière. Sais-tu bien quelle est cette cause? Ce n'est ni ta beauté, // ni ton esprit, ni ta grâce, ni rien de tout ce qu'on entend par le don de plaire: mais c'est cette âme tendre et cette douceur d'attachement qui n'a point d'égale; c'est le don d'aimer, mon enfant, qui te fait aimer. On peut résister à tout, hors à la bienveillance; et il n'y a point de moyen plus sûr d'acquérir l'affection des autres, que de leur donner la sienne. Mille femmes sont plus belles que toi; plusieurs ont autant de grâce; toi seule as, avec les grâces, je ne sais quoi de plus séduisant qui ne plaît pas seulement mais qui touche et qui fait voler tous les coeurs au-devant du tien. On sent que ce tendre coeur ne demande qu'à se donner, et le doux sentiment qu'il cherche le va chercher à son tour.##[...] // ##A l'égard des prétentions sur la figure, j'en puis avoir tant qu'il me plaira; tu n'es pas fille à me les disputer, et je suis bien sûre qu'il ne t'entra de tes jours dans l'esprit de savoir qui de nous deux est la plus jolie. Je n'ai pas été tout à fait si indifférente; je sais là-dessus à quoi m'en tenir, sans en avoir le moindre chagrin. Il me semble // même que j'en suis plus fière que jalouse; car enfin les charmes de ton visage, n'étant pas ceux qu'il faudrait au mien, ne m'ôtent rien de ce que j'ai, et je me trouve encore belle de ta beauté, aimable de tes grâces, ornée de tes talents: je me pare de toutes tes perfections, et c'est en toi que je place mon amour-propre le mieux entendu. Je n'aimerais pourtant guère à faire peur pour mon compte, mais je suis assez jolie pour le besoin que j'ai de l'être. Tout le reste m'est inutile, et je n'ai pas besoin d'être humble pour te céder.##Tu t'impatientes de savoir à quoi j'en veux venir. Le voici. 
662	Rousseau	Julie	129-130	I.XLVII	Ah ! mauvaise, est-ce là la circonspection que tu m'avais promise ? est-ce ainsi que tu ménages mon coeur et voiles tes attraits ? Que de contraventions à tes engagements ! Premièrement, ta parure ; car tu n'en avais point, et tu sais bien que jamais tu n'es si dangereuse. Secondement, ton maintien si doux, si modeste, si propre à laisser remarquer à loisir toutes tes grâces. Ton parler plus rare, plus réfléchi, plus spirituel encore qu'à l'ordinaire, qui nous rendait tous plus attentifs, et faisait voler l'oreille et le coeur au-devant de chaque mot. Cet air que tu chantas à demi-voix, pour donner encore plus de douceur à ton chant, et qui, bien que français, plut à milord Edouard même. Ton regard timide et tes yeux baissés, dont les éclairs inattendus me jetaient dans un trouble inévitable. Enfin, ce je ne sais quoi d'inexprimable, d'enchanteur, que tu semblais avoir répandu sur // toute ta personne pour faire tourner la tête à tout le monde, sans paraître même y songer. Je ne sais, pour moi, comment tu t'y prends ; mais si telle est ta manière d'être jolie le moins qu'il est possible, je t'avertis que c'est l'être beaucoup plus qu'il ne faut pour avoir des sages autour de toi. 
665	Rousseau	Julie	115-116	I.XXXVIII	Non, Julie, il ne m'est pas possible de ne te voir chaque jour que comme je t'ai vue la veille ; il faut que mon amour s'augmente et croisse incessamment avec tes charmes, et tu m'es une source inépuisable de sentiments nouveaux que je n'aurais pas même imaginés. Quelle soirée inconcevable ! Que de délices inconnues tu fis éprouver à mon coeur ! O tristesse enchanteresse ! O langueur d'une âme attendrie ! combien vous surpassez les turbulents plaisirs et la gaieté folâtre, et la joie emportée, et tous les transports qu'une ardeur sans mesure offre aux désirs effrénés des amants ! Paisible et pure jouissance qui n'a rien d'égal dans la volupté des sens, jamais, jamais ton pénétrant souvenir ne s'effacera de mon coeur ! Dieux ! quel ravissant spectacle, ou plutôt quelle extase, de voir deux beautés si touchantes s'embrasser tendrement, le visage de l'une se pencher sur le sein de l'autre, leurs douces larmes se confondre, et baigner ce sein charmant comme la rosée du ciel humecte un lis fraîchement éclos ! J'étais jaloux d'une amitié si tendre ; je lui trouvais je ne sais quoi de plus intéressant que l'amour même, et je me voulais une sorte de mal de ne pouvoir t'offrir des consolations aussi chères, sans les troubler par l'agitation de mes transports. Non, rien, rien sur la terre n'est capable d'exciter un si voluptueux attendrissement que vos mutuelles caresses ; et le spectacle de deux amants eût offert à mes yeux une sensation moins délicieuse.##Ah ! qu'en ce moment j'eusse été amoureux de cette aimable cousine, si Julie n'eût pas existé ! Mais non, c'était Julie elle-même qui répandait son charme invincible sur tout ce qui l'environnait. Ta robe, ton ajustement, tes gants, ton éventail, ton ouvrage, tout ce qui // frappait autour de toi mes regards enchantait mon coeur, et toi seule faisais tout l'enchantement. Arrête, ô ma douce amie ! à force d'augmenter mon ivresse, tu m'ôterais le plaisir de la sentir. Ce que tu me fais éprouver approche d'un vrai délire, et je crains d'en perdre enfin la raison. Laisse-moi du moins connaître un égarement qui fait mon bonheur : laisse-moi goûter ce nouvel enthousiasme, plus sublime, plus vif que toutes les idées que j'avais de l'amour. 
667	Rousseau	Julie	79-83	I.XXIII	"description du Valais J'aurois passé tout le temps de mon voyage dans le seul enchantement du paysage, si je n'en eusse éprouvé un plus doux encore dans le commerce des habitants. Vous trouverez dans ma description un léger crayon de leurs moeurs, de leur simplicité, de leur égalité d'âme, et de cette paisible tranquillité qui les rend heureux par l'exemption des peines plutôt que par le goût des plaisirs. Mais ce que je n'ai pu vous peindre et qu'on ne peut guère imaginer, c'est leur humanité désintéressée, et leur zèle hospitalier pour tous les étrangers que le hasard ou la curiosité conduisent parmi eux. J'en fis une épreuve surprenante, moi qui n'étais connu de personne, et qui ne marchais qu'à l'aide d'un conducteur. Quand j'arrivais le soir dans un hameau, chacun venait avec tant d'empressement m'offrir sa maison, que j'étais embarrassé du choix; et celui qui obtenait la préférence en paraissait si content, que la première fois je pris cette ardeur pour de l'avidité. Mais je fus bien étonné quand, après en avoir usé chez mon hôte à peu près comme au cabaret, il refusa le // lendemain mon argent, s'offensant même de ma proposition, et il en a partout été de même. Ainsi c'était le pur amour de l'hospitalité, communément assez tiède, qu'à sa vivacité j'avais pris pour l'âpreté du gain : leur désintéressement fut si complet, que dans tout le voyage je n'ai pu trouver à placer un patagon. En effet, à quoi dépenser de l'argent dans un pays où les maîtres ne reçoivent point le prix de leurs frais, ni les domestiques celui de leurs soins, et où l'on ne trouve aucun mendiant ? Cependant l'argent est fort rare dans le Haut-Valais; mais c'est pour cela que les habitants sont à leur aise ; car les denrées y sont abondantes sans aucun débouché au dehors, sans consommation de luxe au dedans, et sans que le cultivateur montagnard, dont les travaux sont les plaisirs, devienne moins laborieux. Si jamais ils ont plus d'argent, ils seront infailliblement plus pauvres: ils ont la sagesse de le sentir, et il y a dans le pays des mines d'or qu'il n'est pas permis d'exploiter.##J'étois d'abord fort surpris de l'opposition de ces usages avec ceux du Bas-Valais, où sur la route d'Italie, on rançonne assez durement les passagers, et j'avais peine à concilier dans un même peuple des manières si différentes. Un Valaisan m'en expliqua la raison. ""Dans la vallée, me dit-il, les étrangers qui passent sont des marchands, et d'autres gens uniquement occupés de leur négoce et de leur gain : il est juste qu'ils nous laissent une partie de leur profit, et nous les traitons comme ils traitent les autres. Mais ici, où nulle affaire n'appelle les étrangers, nous sommes sûrs que leur voyage est désintéressé ; l'accueil qu'on leur fait l'est aussi. Ce sont des hôtes qui nous viennent voir parce qu'ils nous aiment, et nous les recevons avec amitié.##Au reste, ajouta-t-il en souriant, cette hospitalité n'est pas coûteuse, et peu de gens s'avisent d'en profiter. - Ah ! je le crois, lui répondis-je. Que ferait-on chez un peuple qui vit pour vivre, non pour gagner ni pour briller ? Hommes heureux et dignes de l'être, j'aime à croire qu'il faut vous ressembler en quelque chose pour se plaire au milieu de vous.""##Ce qui me paraissait le plus agréable dans leur accueil, c'était de n'y pas trouver le moindre vestige de gêne ni // pour eux ni pour moi. Ils vivaient dans leur maison comme si je n'y eusse pas été, et il ne tenait qu'à moi d'y être comme si j'y eusse été seul. Ils ne connaissent point l'incommode vanité d'en faire les honneurs aux étrangers, comme pour les avertir de la présence d'un maître, dont on dépend au moins en cela. Si je ne disais rien, ils supposaient que je voulais vivre à leur manière ; je n'avais qu'à dire un mot pour vivre à la mienne, sans éprouver jamais de leur part la moindre marque de répugnance ou d'étonnement. Le seul compliment qu'ils me firent après avoir su que j'étais Suisse, fut de me dire que nous étions frères, et que je n'avais qu'à me regarder chez eux comme étant chez moi. Puis ils ne s'embarrassèrent plus de ce que je faisais, n'imaginant pas même que je pusse avoir le moindre doute sur la sincérité de leurs offres, ni le moindre scrupule à m'en prévaloir. Ils en usent entre eux avec la même simplicité; les enfants en âge de raison sont les égaux de leurs pères; les domestiques s'asseyent à table avec leurs maîtres; la même liberté règne dans les maisons et dans la république, et la famille est l'image de l'Etat.##La seule chose sur laquelle je ne jouissais pas de la liberté était la durée excessive des repas. J'étais bien le maître de ne pas mettre à table; mais, quand j'y étais une fois, il y fallait rester une partie de la journée, et boire d'autant. Le moyen d'imaginer qu'un homme et un Suisse n'aimât pas à boire? En effet, j'avoue que le bon vin me paraît une excellente chose, et que je ne hais point à m'en égayer, pourvu qu'on ne m'y force pas. J'ai toujours remarqué que les gens faux sont sobres, et la grande réserve de la table annonce assez souvent des moeurs feintes et des âmes doubles. Un homme franc craint moins ce babil affectueux et ces tendres épanchements qui précèdent l'ivresse; mais il faut savoir s'arrêter et prévenir l'excès. Voilà ce qu'il ne m'était guère possible de faire avec d'aussi déterminés buveurs que les Valaisans, des vins aussi violents que ceux du pays, et sur des tables où l'on ne vit jamais d'eau. Comment se résoudre à jouer si sottement le sage et à fâcher de si bonnes gens? Je m'enivrais donc par reconnaissance; et ne pouvant payer mon écot de ma bourse, je le payais de ma raison. //##[...] //##Tandis que je parcourais avec extase ces lieux si peu connus et si dignes d'être admirés ; que faisiez-vous cependant, ma Julie ? "
670	Rousseau	Julie	47-48	I.VIII	Que vous êtes changée depuis deux mois, sans que rien ait changé que vous ! Vos langueurs ont disparu : il n'est plus question de dégoût ni d'abattement ; toutes les grâces sont venues reprendre leurs postes ; tous vos charmes se sont ranimés ; la rose qui vient d'éclore n'est pas plus fraîche que vous ; les saillies ont recommencé ; vous avez de l'esprit avec tout le monde ; vous folâtrez, || même avec moi, comme auparavant ; et, ce qui m'irrite plus que tout le reste, vous me jurez un amour éternel d'un air aussi gai que si vous disiez la chose du monde la plus plaisante.##Dites, dites, volage ? Est-ce là le caractère d'une passion violente réduite à se combattre elle-même ? et si vous aviez le moindre désir à vaincre, la contrainte n'étoufferait-elle pas au moins l'enjouement ? Oh que vous étiez bien plus aimable quand vous étiez moins belle ! que je regrette cette pâleur touchante, précieux gage du bonheur d'un amant ! et que je hais l'indiscrète santé que vous avez recouvrée aux dépens de mon repos ! Oui, j'aimerais mieux vous voir malade encore que cet air content, ces yeux brillants, ce teint fleuri, qui m'outragent. Avez-vous oublié sitôt que vous n'étiez pas ainsi quand vous imploriez ma clémence ? Julie, Julie, que cet amour si vif est devenu tranquille en peu de temps !
671	Rousseau	Julie	36-37	I.III	les troubles de Julie vus par Saint-Preux O Julie ! je le vois avec amertume, mes plaintes troublent votre repos. Vous gardez un silence invincible, mais tout décèle à mon coeur attentif vos agitations secrètes. Vos yeux deviennent sombres, rêveurs, fixés en terre ; quelques regards égarés s'échappent sur moi ; vos vives couleurs se fanent ; une pâleur étrangère couvre vos joues ; la gaieté vous abandonne ; une tristesse mortelle vous accable ; et il n'y a que l'inaltérable douceur de votre âme qui vous préserve d'un peu d'humeur. ##Soit sensibilité, soit dédain, soit pitié pour mes souffrances, vous en êtes affectée, je le vois ; je crains de || contribuer aux vôtres, et cette crainte m'afflige beaucoup plus que l'espoir qui devrait en naître ne peut me flatter; car ou je me trompe moi-même, ou votre bonheur m'est plus cher que le mien.
683	Castilhon	Zingha	62		[...] auprès de laquelle [de Zingha] il [Salvador] n'avoit qu'un rival à combattre, l'ambitieux [...] auprès de laquelle [de Zingha] il [Salvador] n'avoit qu'un rival à combattre, l'ambitieux Y-venda, Général des Giagues, guerrier illustre par sa valeur, &amp; qui depuis plus de cinquante années, remplissoit l'Éthiopie entiere du bruit de ses exploits. 
684	Castilhon	Zingha	61-62		Quelques mois avant l'arrivée du P. Antoine de Gae:te, un jeune homme d'une rare beauté, d'une taille d'Alcide &amp; de la plus agréable figure, étoit venu se refugier à Métomba [...]. Salvador, c'étoit le nom de ce jeune homme, étoit le fils d'un esclave fugitif de Loando ; mais sa beauté, ses graces réparoient aux yeux de Zingha l'obscurité de sa naissance ; il étoit entreprenant, | hardi, fier, rempli d'amour-propre, &amp; ces qualités mêmes le rendoient encore plus cher à la Reine d'Angola [...]. 
686	Castilhon	Zingha	51		
688	Castilhon	Zingha	21		A l'aspect inattendu de cette troupe armée, au feu de la colere qui brilloit dans les yeux de Zingha, les Singhillos épouvantés quittant leur sale proie, s'enfuient, se dispersent, &amp; glacés par la crainte du châtiment que leur impiété mérite, ils vont se refugier aux pieds de ces mêmes idoles qu'ils viennent d'outrager. 
691	Castilhon	Zingha	08		Souvent telle une Baccante, elle paroissoit en public, nue, les cheveux épars, le carquois sur l'épaule, &amp; son arc à la main ; la poitrine élevée, les yeux étincellans, on l'entendoit appeller à grands cris ses généraux [...]. 
692	Castilhon	Zingha	07		[...] la fureur peinte sur son front [...] la fureur peinte sur son front [...] 
703	Castilhon	Zingha	91		A peine il eut fini son abominable récit, que Zingha tournant sur lui des yeux dépouillés de colere, &amp; qui ne brilloient plus que de leur naturelle férocité, elle lui tendit la main.
707	Dorat	Malheurs	558		Avant de vous connaître, jaimais un objet... (j'oserai en faire l'éloge à vous-même). J'aimais, dis-je, un objet charmant, sensible, honnête, plein de grâces, de qualités et de vertus. J'étais heureux ; je ne désirais rien que d'aimer s'il était possible encore plus ce que j'aimais avec excès. Je vous vis, ce premier regard emporta vers vous mon âme toute entière. Je me dissimulai cette impression, je luttai contre elle.
708	Laclos	Liaisons	49-50	XXIII	En l'attendant, je me promenais dans son jardin, dans ce jardin qui fut si longtemps mon univers. [...] Tout à coup Sidley l'air abattu, l'oeil sombre, les cheveux en désordre, paraît à la croisée de sa chambre. Je me hâte de cacher le gage de ma trahison ; je cours précipitamment ; 
709	Dorat	Malheurs	555		M. Louis est déjà très aimé ; on me paraît toute familiarisée avec ses manières un peu brusques, mais qui peuvent fort bien n'en être pas moins tendres. Il est gai, jeune, robuste ; il y a là de quoi faire un bon laboureur, et un excellent mari. Je souhait ardemment leur bonheur [...].
714	Révéroni	Pauliska	92		Falso, l'italien, parut alors ; sa face jaune, bilieuse, ses yeux hagards me saisirent, et confirmèrent bientôt l'idée que je m'en étais formée. Il me commanda d'une voix cassée de prendre la plume, je la pris en tremblant, il me dicta.
715	Dorat	Malheurs	535		Ô mon cher chevalier, quel barbare résisterait à l'amour de Mme de Syrcé ? elle est unique, elle ne doit point avoir de rivale. Pouvais-je sous des dehors frivoles m'attendre à trouver une âme tendre, délicate, la finesse de l'esprit, la chaleur de l'imagination, et la profondeur du sentiment ? Je lui dois moins qu'à Sidley ; mais elle m'inspire mille fois d'avantage.
717	Dorat	Malheurs	520-521		Tandis que je menais l'intrigue de Mirbelle, j'en avais cinq ou six pour mon compte qui m'ont cruellement exercé. La Terville d'abord est venue fondre sur moi sous prétexte que je lui semblais un homme à sentiments ; notez que cette femme est bien le tempérament le plus inexorable qui me soit encore tombé sous la main ; mais je n'ai point été la dupe de ses mines, de ses nerfs obéissants, de son crédit acheté, de ses petites intrigues dont tous les ressorts se rouillent, et je l'ai plantée là aussi brusquement qu'elle m'avait pris.##Après elle, est venue Mme de Sanci, coquette éternelle, s'étayant de la société des vieux seigneurs, et s'érigeant en oracle des jeunes femmes, qui ne demandent pas mieux que de la consulter, parce qu'elle conseille aujourd'hui, comme elle agissait autrefois. Celle-là je l'ai eue par régime ; mon médecin me l'avait ordonné, et je lui en voudrai toute ma vie. J'ai en horreur les remèdes violents.##Pour Mme de Melleville, je ne regrette pas autrement les huit jours que je lui ai sacrifiés. C'est un petit sapajou assez agaçant ; elle fait des affaires, des perfidies, de l'espri quelquefois, des noirceurs toujours ; je ne connais personne surtout qui mette plus de gaité dans une rupture. Tout le monde aimera cette femme-là.##Mais de tout ce que je viens de vous citer, rien n'a été sérieux comme mon aventure avec Mme de ***, délicieuse créature ! caprice, étourderie, indécence, elle a tout ce qu'il faut pour intéresser ; je ne connais point une conduite plus désordonnée, des moeurs d'une meilleure composition. Son mari est une espèce de Hollandais francisé, un bourgmestre réfugié, qui raffole de jardinage. Cet original a la manie des belles plantations, et des fleurs les plus rares. Elle ne s'abaisse point à jouir de tout cela pendant le jour. Après une toilette rapide on apparaît au spectacle ; ensuite un grand cercle, un jeu d'enfer, un soupé des dieux, et, le soupé fini, la promenade aux flambeaux dans les jardins ; jugez du dégât qui s'y fait ! J'avouerai que cette lutinerie | aimable m'a retenu plus que je ne voulais dans les chaînes de Mme de ***, à qui d'ailleurs il ne resterait rien si on lui ôterait sa déraison.##Quoiqu'il en soit, me voilà libre ; je mène ici une vie douce.
722	Dorat	Malheurs	504-505	I.XLIII	"[...] il me suivit à l'entrée du lieu qu'il m'avait inqué, m'en donna la clef et me quitta. [[il [...] il me suivit à l'entrée du lieu qu'il m'avait inqué, m'en donna la clef et me quitta. [[il entre, implicite]]##Jugez de mon ravissement, je me crus transporté sous un autre Ciel, je n'étais plus à moi. Mes yeux ne distinguaient rien... ils cherchaient Madame de Syrcé. À mesure que j'avançais dans ce voluptueux dédale, j'éprouvais un tremblement involontaire, enfin après bien des détours j'entends quelque bruit, je respire à peine... Quel objet ! quel moment ! à travers une charmille je l'aperçois lisant une lettre et cette lettre était une des miennes ! La Marquise qui se croyait seule avait dans son ajustement ce désordre, cette négligence qu'on peut se permettre quand on est sûre de n'avoir pas de témoins. Je ne sais quelle volupté était répandue sur toute sa personne, son sein n'avait d'autre voile qu'une gaze légère que le zéphir dérangeait. J'étais en extase, je la dévorais des yeux, enivré de ce que je voyais j'aurais craint de perdre quelque chose en osant davantage. Je m'enhardis, la porte du santuaire s'ouvre, je parais aux regards de la déesse. Elle jette un cri, sa main tremblante abandonne la lettre qu'elle tenait et sa frayeur et si grande qu'elle reste immobile sans songer même à réparer le désordre de sa parure... oubli charmant dont je remerciai l'amour !##""Ne craignez rien, m'écriai-je, en me précipitant à ses pieds, je suis l'amant que vous avez rêvé, mais l'amant le plus soumis, le plus respectueux, le plus tendre ; je vous adore, je viens vous le dire, vous le répéter cent fois. -- Ô Dieu ! dit-elle, d'une voix presque éteinte, est-ce une illusion ? veillé-je ? est-ce mon rêve qui se prolonge ? -- Oui, oui, reconnaissez un sylphe à mon respect ; les désirs se | taisent, votre beauté les allume, la délicatesse les enchaîne."" À ces mots elle se lève, m'échappe, et me défend de la suivre. Je n'écoute rien, je l'arrête... eh ! pouvais-je obéir ? ""Malheureuse, dit-elle, où suis-je ?... fuyez comte, fuyez, qui vous amène ici ? quel mortel a pu vous y introduire ? cruel ! voulez-vous que je vous hai:sse...?""##Elle retombe sans force et sans couleur sur le lit de gazon près duquel je l'avais ramené ; ses regards peignaient l'effroi, mais non la haine. Alors, saisissant une de ses mains que je couvre de baisers, ""calmez-vous, lui dis-je, ce n'est point un ennemi qui vient vous surprendre, c'est un amant qui veut mourir à vos genoux."" Elle tremblait, soupirait, ses yeux étaient baissés, le mouvement de son sein devenait plus rapide, un léger frisson semblait errer sur ses lèvres ; je les réchauffai à la flamme de mon haleine. Tout me favorisait ; l'ombre commençait à descendre sur ce berceau mystérieux ; j'étais passionné, je fus bientôt plus pressant. Sa terreur était mêlée d'une émotion pleine de charmes, et, jusqu'à ses prières touchantes, tout redoublait mes transports. Je ne voyais qu'elle, je n'entendais que la voix de l'amour... L'occasion, le lieu, la surprise, son saisissement, l'obscurité même assuraient mon triomphe. J'osai profiter de tant d'avantages réunis ; j'osai (peut-être son coeur me le pardonne) j'osai tout : un voile de verdure enveloppa la pudeur ; le sylphe devint homme, et l'homme devint un dieu... ##Il fallut trop tôt s'en séparer : [...]."
723	Dorat	Malheurs	502-503		A propos de rêve il faut que je vous raconte celui que j'ai fait cette nuit, je l'attribue aux idées volatiles qui m'occupent le jour. Je rêvais donc que j'étais dans un bosquet sombre, j'y pensais à bien des choses, j'y faisais des réflexions, elles m'amenèrent à souhaiter un Sylphe... mais un vrai Sylphe. Soudain il m'en apparut un, il sortait d'un nuage d'or, il avait un vêtement bleu céleste et une figure... que je n'ai point oubliée. Ses regards étaient pleins de tendresse et non d'une ardeur inquiétante, le son de sa voix pénétrait jusqu'au coeur, il ne demandait rien et ne voulait qu'aimer. Il commençait à m'entretenir des moeurs des Sylphes, de la pureté de leur feux, je crois même qu'il me disait du mal des hommes, je l'écoutais, j'avais du plaisir à l'entendre... quand une de mes femmes vint m'éveiller. Adieu mon Sylphe ! et vraiment je le regrette.
726	Révéroni	Pauliska	130		Le soir, nouvelle épreuve plus pénible pour le coucher. Je vis l'instant où mon pauvre compagnon devenait le camarade de lit d'un vieux Cosaque près duquel le caporal Trench eût été un Adonis. Julie ne put résister à cette crainte ; son coeur se soulevait à la seule idée de respirer le même air que ce rustre. Je ne sais quelle heureuse étoile permit que se vieux Cosaque se trouva porter sous des dehors hideux une âme généreuse et loyale ; il s'amusa un instant de notre frayeur, puis fit observer à Trench la possibilité de nous donner un lit vide qui se trouvait dans la chambrée.
727	Révéroni	Pauliska	133		Je jetai les yeux sur ma jeune amie ; nulle terreur n'était peinte sur son visage : un air ferme et décidé contrastait avec les idées que je m'étais formées. Ses regards sans cesse fixés sur moi me prouvaient qu'elle ne craignait pas pour elle.
728	Révéroni	Pauliska	139		J'avais vingt-deux ans, point de barbe, un teint rosé, une taille svelte ; c'en fut assez pour nous faire concevoir le projet le plus romanesque. [...]##Ce plan dressé, je me pourvus d'habits analogues à mon dessein et Julie reprit ceux de son sexe.
729	Révéroni	Pauliska	139		[1] C'est ainsi que nous nous présentâmes le troisième jour à Francfort, chez Mlle Brunher. [2] [1] C'est ainsi que nous nous présentâmes le troisième jour à Francfort, chez Mlle Brunher. [2] Elle était de retour de Molsheim depuis un mois. [3] On nous introduisit après mille précautions dans un appartement gothique, [4] et près d'une femme de cinquante ans à peu près, ayant du rouge jusqu'àla pointe des cheveux, à demi aveugle et faisant à ce qu'elle croyait de la tapisserie. [5] À côté d'elle, un abbé du même âge environ, à la face blême, à l'oeil faux, faisait une lecture pieuse. [6] Ce travail important fut interrompu par notre introduction. [7] On juge du pathétique de la scène. [8] L'abbé s'élogna par discrétion et tous deux aux genoux de cette bonne tante, nous protestâmes de notre innocence et de notre retour sincère à la vertu.
734	Révéroni	Pauliska	154		Le baron loua les soins d'Ernest ; mais je remarquai que Julie gardait un profond silence, en m'observant attentivement. Il régnait dans tout l'extérieur de cette fille étrange un air cavalier, des manières brusques, nai:ves, résultat de sa vie militaire et qui contrastaient singulièrement avec la douceur de ses traits et la candeur qu'exprimait sa figure. Un air d'intérêt s'y peignait quand elle fixait ses yeux sur moi ; mais quand elle les portait de là sur Ernest, son regard changeait d'expression, devenait dur, presque menaçant, et exprimait tous les transports de la jalousie.
737	Révéroni	Pauliska	158		Je m'endormis enfin profondément, et crus dans mon songe être frappée d'un trait de lumière, mes yeux vacillaient, je croyais entendre la voix d'un ange. Cette illusion cesse enfin, j'ouvre les paupières et j'aperçois... Julie, la lampe à la main, vêtue de blanc, les cheveux épars, les yeux égarés et me regardant avec attention.
740	Révéroni	Pauliska	161		J'eus beaucoup de peine à découvrir sa maison dans une rue retirée, sur les bords du Réno. Je fus introduite au rez-de chaussée par une vieille femme, aux cheveux blancs, à la figure caractérisée, et qui m'observa avec attention de la tête aux pieds ; elle me fit passer dans une salle basse, remplie de bustes antiques et garnie d'une estrade, ou vaste marche-pied pour les modèles. 
741	Révéroni	Pauliska	169		Au bout de huit jours, moi présent, on annonça à Paolo, et à voix basse, le frère Taillandino. Je tressaillis involontairement à ce nom inconnu ; Paolo sortit et ramena bientôt un grand frère de la charité, sec, vêtu de noir, au teint verdâtre, ayant des bras et surtout des doigts décharnés d'une longueur extraordinaire. 
747	Dorat	Malheurs	494		[...] hier j'allai souper chez Mme de *** où je rencontrai sa rivale ; je ne l'y attendais point [...] hier j'allai souper chez Mme de *** où je rencontrai sa rivale ; je ne l'y attendais point : sa présence me causa un frémissement, un trouble que je n'avais jamais senti. Ses yeux se tournèrent sur moi sans courroux, mais avec une mélancolie qui me pénétra ; je ne pus me défendre contre la langueur et le charme de leur expression. 
748	Révéroni	Pauliska	187		"''Vous me regardez avec dédain, reprit le baron ; mes traits altérés par une imagination de feu, ""Vous me regardez avec dédain, reprit le baron ; mes traits altérés par une imagination de feu, ce front calciné par des idées volcaniques ont devancé par leurs rides les impressions de l'âge. Calmez-vous ; ce ne sera point à l'illusion seule que vous devrez les trouver moins hai:ssables ; mes secrets vont jusqu'à rajeunir l'homme, et toujours par les mêmes moyens."" Je baissais les yeux pendant quelques instants ; quelle fut ma surprise en relevant mes regards sur lui, de lui trouver la peau tendue, le visage plein ! Ses joues creuses avaient disparu, son air paraissait plus vif... ""Mon rajeunissement extérieur, madame, est l'effet du souffle pur des enfants choisis, placés dans le cabinet voisin ; gaz que je fais insinuer dans mes chairs par un soufflet de mon invention, tandis que j'en abreuve l'intérieur."" Je ne compris rien à ce langage bizarre ; mais bientôt il parla à mes yeux. "
749	Révéroni	Pauliska	187-188		Il donna alors un coup sur mon récipient ; la petite niche du soufflet s'ouvrit, et je vis dans la pièce voisine, sous un récipient pareil au mien, quatre enfants d'une figure ravissante. Grand Dieu ! je reconnus Edvinski ; je voulus m'élancer, je ne le pus ; mais je devins plus calme en remarquant la gaieté de ces anges. Edvinski lui-même paraissait joyeux.
752	Révéroni	Pauliska	191		Il frappa à l'heure prescrite. Je me renfermai dans ma chambre, tremblante, et je prêtai l'oreille avec attention, en même temps que je cherchais à regarder ce qui se passait dans le cabinet. Je vis paraître Salviati, l'air rêveur, marchant gravement, suivi d'un grand homme, le chapeau sur les yeux, que je reconnus bientôt pour être Paolo Guardia, ce peintre scélérat, agent du cardinal-légat et de tous les illuminés. Le peintre donnait la main à une femme voilée, qui me parut d'une taille remarquable et d'une grande beauté ; lorsqu'on leva son voile, des cheveux blonds bouclés retombant sur ses épaules, des yeux noirs, contrastant avec ce teint et cette chevelure, donnèrent à sa physionomie un mélange de sensibilité et de volupté ravissant. Je l'admirais ; lorsque le peintre prononça ces mots : ma chère soeur, je ne vis plus que la corruptrice de mon fils, Zéphirina, et lui jetai des regards d'indignation. ##Zéphirina s'assit d'un air modeste, paraissant aussi agitée que moi. 
754	Révéroni	Pauliska	194		"''Aussitôt, me dit-il, que Talbot m'eut fait enlever de votre cabinet, pour l'exécution de la ""Aussitôt, me dit-il, que Talbot m'eut fait enlever de votre cabinet, pour l'exécution de la sentence que devait porter le redoutable conseil présidé par lui, je fus livré à deux ouvriers de l'atelier pour être garrotté et surveillé jusqu'à l'instant fatal. Le premier, nommé Gervasio, piémontais, était un tigre féroce ne respirant que sang et carnage ; on ne pouvait choisir une sentinelle plus terrible. L'autre, nommé Macarty, matelot irlandais, jeune encore, m'avait témoigné souvent de l'intérêt ; nous travaillions à la même presse, et c'est de là que datait notre intimité cachée. Sa haute stature, un air dur, un accent brutal lui donnaient l'apparence d'un agent convenable aux vues de Talbot ; mais il portait dans le fond une âme loyale, une sensibilité rare dans un homme de sa classe ; je m'en convainquis bientôt. --##Suit un court épisode illustrant le contraste de caractère: légitimation! ? "
758	Révéroni	Pauliska	199-200		On nous retira de nos cachots et nous fûmes escortés avec assez de douceur jusqu'au grand carrefour, où l'on nous fit attendre Salviati et le baron. Ils avaient pour escorte une troupe nombreuse. Je compris aux discours de ces soldats qu'ils les traitaient de magiciens. Salviati enveloppé dans son manteau, était entouré de bai:onnettes ; plusieurs gardes portaient les uns des seaux d'eau, pour prévenir le feu dont l'avocat paraissait disposer ; les autres des rosaires pour exorciser le démon dont on le disait possédé. Ce groupe de gens effrayés et armés, autour du physicien calme et fier, produisit un spectacle extraordinaire. Quant au baron d'Olnitz, il était extrêmement pâle et défait et cherchait à s'appuyer ; mais chacun fuyait son attouchement, et le malheureux fut obligé de s'adosser plusieurs fois avant d'arriver jusqu'à nous. Exténué par ses chagrins et la fatigue, il paraissait n'avoir plus qu'un souffle de vie. 
760	Révéroni	Pauliska	202		On passa ensuite à l'interrogatoir du baron. Il ne répondit à aucune question. Son corps débile, absorbé, anéanti par ce long séjour dans les cachots, ressemblait à un squelette armé de deux yeux flamboyants. Il était mourant et paraissait dans un état de stupidité absolue. Quelques larmes qu'il versa en me regardant quand on l'interrogea sur mon compte, semblèrent les dernières qui restassent dans son cerveau desséché. [...] À ces mots son corps sec s'étendit, se tordit, puis sembla s'allonger de moitié ; ses yeux s'éteignirent, il expira. 
762	Dorat	Malheurs	493-494		Qu'ai-je vu ? nos conjectures étaient vraies, Mme de Syrcé n'est sûrement pas ce qu'on imagine ; Qu'ai-je vu ? nos conjectures étaient vraies, Mme de Syrcé n'est sûrement pas ce qu'on imagine ; ses lettres, ses discours respirent l'honnêteté, je la crois sensible, toute sa folie est dans sa tête, sa morale est dans son coeur ; c'est de lui, de lui seul qu'elle emprunte cette éloquence douce, cette innocente séduction qui la fait aimer. Jugez de ma surprise, de mes remords, de ma honte !... oui, oui, je rougissais de moi-même ; et plus je trouvais des perfections dans cette femme inexplicable, plus je m'encourageais à m'en détacher : enfin, après bien des combats, tous horribles, j'ai pris sur moi de ne plus aller chez elle, de ne lui point | écrire, je voulais l'oublier, je croyais le pouvoir ; [...].##Cependant l'image de Mme de Syrcé ne me quittait pas. Je la voyais plus intéressante et plus belle ; [...].
763	Dorat	Malheurs	482-483		Depuis la lettre que j'ai osé vous écrire, je n'ai pas eu un moment de repos ; l'amour qui me dévore ne peut me rendre que malheureux ; mais encore une fois je n'a pas été maître de le vaincre. La séduction | est sur vos lèvres, dans vos yeux ; vos gestes, vos discours, votre silence la respirent ; vous agissez avec la même force sur l'âme et sur l'imagination ; on a beau se défendre, il est impossible qu'on vous échappe : un grâce indéfinissable vous suit, vous accompagne, se mêle à tous vos mouvements, et vous ne faites rien qui ne soit un piège tendu à la liberté de ceux qui vous approchent ; rêvez-vous ? on aime votre rêverie. Redevenez-vous gaie ? vous donnez de l'intérêt à la gaieté, vous avez mille moyens de plaire, tous infaillibles, tous différents... Ah ! cessez de me croire faux : accablez-moi de vos rigueurs, mais plaignez-moi, vous le devez, je le mérite.
764	Dorat	Malheurs	477		Ah ! mon cher duc, qu'est-ce donc que vous m'avez fait faire ? Mme de Syrcé ne me le pardonnera jamais. Qu'elle était belle, cette nuit ! quelle dignité sans orgueil ! que de grâces sans affectation ! Mme de Thémines est bien : mais quelle différence ! On approuve l'une, l'autre enivre. Et je ne lui ai point parlé ! vous avez retenu des hommages qu'elle méritait seule ; vous les avez détournés vers sa prétendu rivale ! Que va-t-elle en penser ? je ne vous conçois pas. 
765	Dorat	Malheurs	432		
766	Dorat	Malheurs	433		
768	Dorat	Malheurs	476		Où en serais-je ? il eût abusé sans doute du moindre avantage que je lui aurais donné... Lui ! Où en serais-je ? il eût abusé sans doute du moindre avantage que je lui aurais donné... Lui ! mon amie, croyez-vous qu'il en soit capable ? lui, dont la physionomie charmante annonce tant de candeur ? Quels dehors séduisants, et qu'ils sont bien faits pour inspirer la confiance ! ##
769	Dorat	Malheurs	475		Je ne vous dirai point si le bal était beau ; je n'en ai rien vu, je ne pouvais rien voir, excepté une femme qu'on a beaucoup suivie, et qui a ridiculement occupé. Je vous défie de la deviner. On ne s'attend point à ces événements-là ; je n'en reviendrai de longtemps. Ce n'est pas qu'elle n'ait de la beauté, des grâces, de l'esprit... tout ce qu'on voudra ; mais il semblait que son caractère dût l'éloigner de ces folles rumeurs... dont personne ne se soucie. Mme de Thémines, comme vous savez, est une prude de vingt ans ; elle affiche de la sévérité dans les moeurs, de la méthode dans la conduite. Eh ! bien, mon amie, il ne faut qu'une nuit brillante pour lui faire oublier ses principes. 
771	Dorat	Malheurs	472		
772	Dorat	Malheurs	471	I.XIX	Que voulez-vous ? Sidley est bien tendre, mais sa rivale... je ne trouve point d'expressions pour Que voulez-vous ? Sidley est bien tendre, mais sa rivale... je ne trouve point d'expressions pour la peindre... d'ailleurs on la dit inconstante, et le croiriez-vous ? cette accusation me décide.
773	Dorat	Malheurs	468		Je l'ai rencontrée plusieurs fois depuis que vous vous plaignez d'elle. Elle a l'air préoccupée ; je l'ai surprise dans des moments de rêverie qui ne lui sont pas naturels ; et, à son âge, à quoi rêve-t-on ? Ses yeux qui n'étaient que vifs, sont devenus plus tendres ; elle regarde presque fixement. Vous êtes à coup sûr l'auteur de cette métamorphose. 
774	Dorat	Malheurs	466-467		Vous avez une maîtresse estimable ; conservez-la. Vous convenez qu'à toutes les qualités | elle unit tous les charmes, et vous n'êtes pas heureux ! Eh ! bien, s'il manque quelque chose à votre sensibilité, réveillez-là par de belles actions ; fortifiez l'amour par cet héroi:sme dont il doit être, et la source et le prix. 
775	Dorat	Malheurs	465-466		Craignez, craignez ceux qui vous parlent un autre langage que le mien ; ceux qui abusent d'une dignité extérieure, d'une sorte d'usage, et d'un malheureux jargon pour fasciner des yeux déjà éblouis, tourner en ridicule des conventions | respectables, et détruire insensiblement dans les coeurs les plus honnêtes l'instinct précieux de la nature. Je vous plains, si vous vous trompez au modèle de ce portrait, il faut connaître ses ennemis.
776	Dorat	Malheurs	528		A propos, Ombert mon fermier m'est venu voir : il m'a amené sa fille, cette petite Claudine que vous appeliez votre bonne amie : elle était parée et n'en avait pas besoin. Figurez-vous une taille un peu forte, mais bien prise, des yeux brillants du feu de la santé, des joues fortement colorées et des lèvres qui font envie. Elle a un amoureux qui ferait d'elle un portrait plus détaillé ;  mais moi, j'aime mieux la doter que la peindre. Elle a un air de sagesse qui m'a séduite et l'on m'assure que sa conduite y répond ; on la propose pour modèle aux filles de son âge. Sous des habits villageois, elle s'attire les hommages et les respects de tous ceux qui l'approchent. Je compte la marier incessamment avec celui qu'elle aime ; c'est le fils d'un laboureur estimé qui a déjà succédé aux travaux de son père et qui, dit-on, héritera de ses vertus. Leur union m'attendrit d'avance ; la noce se fera dans mon château, je serai ravie que leur bonheur commence sous mes auspices. 
780	Dorat	Malheurs	463		Je monte, je trouve Mme de Sancerre seule, et travaillant à la tapisserie. Cette dame a le ton de la vieille Cour, une politesse aisée, une familiarité noble, et beaucoup d'esprit ; mais elle possède un visage que mon respect pour elle ne m'empêche pas de trouver fort triste. Elle me fit beaucoup de questions, me trouva intéressant, et se mit en conséquence à me prêcher. 
781	Dorat	Malheurs	459		scène avec portrait charge Dans une maison qu'il est inutile de vous nommer, la conversation tomba sur les jeunes gens qu'on cite. On vous nomma. Quelques femmes (et ce sont des connaisseuses) soutinrent que vous aviez tout ce qu'il faut pour plaire. Mme de Syrcé les contraria cruellement. À chaque éloge qu'on vous donnait, elle s'alarmait de la négative. Elle critiqua votre figure, votre caractère, jusqu'à votre contenance. Une d'entre elles insinua modestement, qu'elle vous croyait de l'adresse et de la séduction. Alors votre impitoyable antagoniste partit d'un éclat de rire, qui déconcerta tout l'aréopage. Il n'a pas tenu à elle qu'elle ne vous soit rien resté ; en un mot, elle commença, dit-on, par le dédain, et finit | par l'amertume. C'est une antipathie marquée. Les voilà, ce sont souvent les hommes les plus aimables qu'elles prennent en exécration.##J'ai cru devoir vous avertir d'une scène où vous êtes intéressé, et même compromis.##
783	Dorat	Malheurs	456-457		"les femmes romaines A propos, il faut que je vous conte ce qui m'est arrivé avec la femme chez qui nous logeons et qui, comme vous en jugerez vous-même, a une façon charmante d'exercer l'hospitalité. Cette Dame, dont l'époux est l'ami de mon oncle, est d'une famille distinguée dans Naples, aussi se conduit-elle avec tout la distinction imaginable. Elle a dans l'extérieur une nonchalance que je n'ai encore vue qu'à elle, elle laisse tomber toutes ses paroles et n'en prononce pas une. Sa gorge qui est ravissante n'est jamais contenue que par quelques rubans noués avec négligence et toujours prêts à se détacher en cas de besoin. Son oeil est mourant et n'a qu'une expression de langueur qui invite à tout sans promettre grand-chose. Le moindre voile semble lui peser et tout le jour anéantie sur les carreaux d'un sopha, elle s'y abandonne aux plus séduisantes attitudes. Cette manière d'être commença par allumer en moi de violents désirs, mais il semblait qu'elle n'eût ni la force de s'en apercevoir, ni la volonté de les satisfaire. [...] On montait avec une légèreté incroyable. Dans ce moment je ne songeais à rien moins qu'à ma belle indolente, quelle fut ma surprise quand je la vis entrer chez moi dans le déshabillé le plus commode, le sein découvert, les cheveux flottants jusqu'à la ceinture et que, se jetant sur || une espèce de canapé, elle me dit, avec une ingénuité tout à fait touchante : ""Eccomi ; il mio marito è fuori di casa !"""
785	Dorat	Sacrifices	20	I.I	
786	Dorat	Sacrifices	21	I.I	
788	Dorat	Sacrifices	35	I.VIII	Madame de Senanges Venons à Madame de Senanges : oui, sans doute, je la connois, c'est vous dire que je l'estime. Son amitié pour moi est un des souvenirs doux et purs qui me suivent dans ma solitude. Vous me demandez des détails ; je consens à vous en donner ; viendront après les conseils que je vous dois, autant pour elle que pour vous ; car vous m'intéressez l'un et l'autre au même degré. Ne vous impatientez pas, lisez ma lettre avec attention, et sur-tout faites-en votre profit.##Madame de Senanges est fille du Marquis de ***, militaire distingué, qui, resté veuf de bonne heure, s'appliqua tout entier au soin de son éducation. Il l'aimoit avec tendresse ; mais il ne consulta pas assez son goût, dans l'établissement qu'il lui fit faire. Séduit par le rang du Vicomte de Senanges, il combattit fortement la répugnance de sa fille, témoigna le desir de la vaincre, et malheureusement y réussit. Il ne prévoyoit point les suites funestes d'une pareille union, les larmes qu'elle alloit coûter, les maux trop certains qui naîtroient de ces noeuds mal assortis ; il en fut la premiere victime. Il se reprocha bientôt l'infortune de sa fille, détesta l'abus de son autorité, et mourut de chagrin, deux ans après le mariage qu'il avoit souhaité si ardemment. Puisse-t-il servir d'exemple à ces pères cruels ou inconsidérés, qui armés de leurs droits, forcent l'inclination de leurs filles, les traînent aux autels comme des esclaves, et justifient d'avance tous les désordres où elles se plongent ! Ils en sont les premiers artisans.##La fille du marquis n'avoit pas quatorze ans, quand elle épousa M. de Senanges, qui en avoit déjà cinquante-cinq.
789	Dorat	Sacrifices	36		
790	Dorat	Sacrifices	41		
791	Dorat	Sacrifices	43		À propos, nous avons été dernièrement faire une visite au château de ***. Il y avoit quelques femmes qui ne valent pas la peine d'être citées, si ce n'est pourtant la vicomtesse de Senanges. Les hommes que nous avions menés, en raffoloient jusqu'au scandale ; ils prétendent qu'elle est de la plus jolie figure du monde ; je n'ai point vu cela. Ils soutiennent que, dans la conversation, il lui est échappé une foule de traits spirituels ; je n'en ai rien entendu. Il se peut, qu'à la rigueur, cette femme ait, dans sa personne, quelques détails assez passables ; mais je ne puis me faire à son ensemble ; il est gauche, à faire horreur ! Et je parie qu'elle croit avoir des grâces : on devroit bien la désabuser. Chargez-vous de ce soin, chevalier, si vous la rencontrez jamais... La rencontrez-vous ? Non ; j'imagine qu'elle va fort peu, elle n'est point présentée, et je ne crois pas qu'elle prétende à l'être : c'est ce qu'on appelle une existence fort équivoque. Informez-vous-en, je vous prie ; et si vous trouvez quelqu'occasion de l'humilier, pour l'amour de moi, ne la laissez point échapper ; il faut faire justice. Adieu.
798	Dorat	Sacrifices	68		
800	Dorat	Sacrifices	72		[1] Cependant, comme un reste d'intérêt me parle encore pour vous, je dois vous avertir [1] Cependant, comme un reste d'intérêt me parle encore pour vous, je dois vous avertir charitablement, de ce qu'un odieux public débite sur le compte de votre nouvelle conquête. [2] On ne lui dispute point sa jeunesse ; elle en a toute la gaucherie, et l'on auroit tort de la chicaner sur cet article ; mais on lui reproche de n'être rien moins que naïve, et d'avoir la rage de faire l'enfant. On prétend que rien, si ce n'est son âme, n'est plus artificiel que son teint. Au reste, ce sont des mystères de toilette, dans lesquels il ne nous sied pas de pénétrer. On me soutenoit, l'autre jour, et j'en étois furieuse, que sa douceur n'est que de l'hypocrisie ; que son caractere tient le milieu entre la prude et la coquette (toujours en y ajoutant la nuance de la fausseté) ; que très-incessamment son coeur deviendra banal ; et qu'enfin tout son esprit est composé de réminiscences. [3] Pardon, chevalier ! Mais, comme l'amour est aveugle, et que tous ceux qu'il blesse ne voient guere mieux que lui, j'ai cru devoir vous fournir quelques lumieres sur l'objet de votre idolatrie ; je suis sûre que vous m'en saurez bon gré. Levez un coin du bandeau, vous verrez peut-être ce que la passion vous cache. (I:23)
803	Dorat	Sacrifices	103	I.XXXVII	Mes compagnons de voyage étoient des paysans qui rioient de bon coeur, et puis, un gros bon-homme, coëffé [coiffé] d'une perruque rousse, vêtu d'une redingote grise, et monté sur un cheval : le malheureux (c'est l'homme dont je parle) est sourd au point qu'un de ses amis qui causoit avec lui, ne pouvoit s'en faire entendre, quoiqu'on l'entendît de l'autre côté de la riviere. J'oubliois un monsieur en habit verd, en parasol verd, dans un cabriolet verd-pomme, qui regardoit couler l'eau, d'un air tout-à-fait attentif. Cet homme est un sage, ou un amant malheureux, ou un sot, pour le plus sûr. Il n'a pas levé les yeux une seule fois. Le plus beau ciel, de jolies femmes, tout cela lui est égal : il n'en voit rien. J'arrive enfin ; (I:37)
812	Dorat	Sacrifices	243		l'âme la plus atroce. Beauté, prestige trompeur, je te déteste, depuis que tu as servi de masque à un coeur faux et méchant... et j'ai aimé cette femme ! (II:29) 
819	Sénac	L'Émigré	39	II	En voilà assez long ; vous allez me dire : lorsqu'on commence un roman on doit faire le portrait du héros, et je vais me conformer à cette invariable coutume. Il s'appelle le marquis de Saint Alban. Il est grand, bien fait, à ce que je crois, car souvent j'ai trouvé bonne grâce à des gens qu'on me disait n'être pas bien faits ; il paraît avoir vingt-cinq à vingt-six ans ; ses cheveux sont blonds, ses yeux et ses sourcils noirs ; sa physionomie annonce de la vivacité et de la douceur ; il porte un habit rouge brodé d'or, avec des revers et parements noirs également brodés, c'est l'uniforme des Gens d'armes. Adieu, ma chère amie, donnez-moi de vos nouvelles.
820	Sénac	L'Émigré	56-57	IX	Vous aimez les détails quand il s'agit de choses qui vous intéressent, ainsi je ne vous laisserai ignorer aucune des circonstances qui peuvent vous donner une juste idée des personnes qui m'ont généreusement accueilli. Leur maison, qui est dans une situation charmante, est en ce moment habitée par un vieux commandeur de l'ordre teutonique qui est venu passer quelques jours chez sa belle-soeur. C'est un homme qui retrace les seigneurs châtelains du quinzième siècle : la noblesse est à ses yeux le premier des mérites ; la chasse, le premier des plaisirs, et le respect pour les dames, le premier des devoirs. Des manières franches jusqu'à la brusquerie, une certaine écorce de rudesse sous laquelle on découvre promptement un excellent coeur, un bon sens naturel sans culture, une gaité qu'il entretient et réveille deux fois par jour par deux longs repas, où le vin du Rhin n'est pas épargné, voilà jusqu'à ce moment le principal personnage de la maison. Diverses circonstances lui ont procuré une fortune bien plus considérable que celle de son frère ; il en use noblement ; mais abuse peut-être un peu de l'ascendant de la richesse envers la famille de ce frère, que ses bienfaits, et la perspective de son héritage, tiennent dans une grande dépendance. La belle-soeur, qui est la maîtresse de la maison, est une femme de quarante ans ; elle a été belle, et avec un peu d'art et de soin pourrait encore prétendre aux hommages ; mais elle a une fille qui concentre toutes ses affections, et c'est pour elle seule qu'elle a des prétentions. L'esprit de la mère est plus juste que brillant, son caractère paraît froid ; toutes ses manières ont une certaine réserve qui présente l'image de l'indifférence ; mais dès qu'il est question de quelque chose qui tient à la générosité du coeur, à la sensibilité de l'âme, on la voit s'animer, et s'il s'agit de sa fille, le son de sa voix change, ses regsrds, ses gestes, tout prend chez elle le caractère du sentiment. Il faut à présent vous parler de sa fille. Figurez-vous une femme de vingt-ans, dont les traits ne semblent manquer d'une extrême régularité que pour avoir quelque chose de plus frappant. De légères marques de petite vérole paraissent aussi jetées ça et là pour donner plus de piquant et de variété au plus beau teint qu'on puisse voir. Je sais combien les descriptions de la beauté d'une femme sont insipides ; j'abrège donc, et je finis en vous disant que sa physionomie rassemble tout ce qui peut plaire et toucher, et que son esprit sans jamais surprendre ne rien à désirer ; ce qu'elle dit attache, et satisfait d'abord l'âme encore plus que l'esprit ; mais en réfléchissant un moment, on trouve que l'esprit ne peut aller plus loin. Son mari est en ce moment à Vienne pour un grand procès, dont la famille redoute l'issue ; elle est menacée de perdre la moitié de sa fortune. Voilà les personnes qui ont bien voulu me recevoir, et vous voyez que je dois me trouver fort heureux ; mais je me reproche d'abuser de leur bonté par la longueur de mon séjour. (Saint-Alban à Longueil, 56-57)
822	Sénac	L'Émigré	79	X	Une jeune veuve, après la mort de son mari, s'était retirée quelque temps dans un couvent ; elle vint habiter une terre voisine de la mienne. Je fis connaissance avec elle. Mme de Granville, c'était son nom, n'était point une de ces personnes célèbres par la beauté, ou de des prétentions à l'esprit, elle avait vécu loin du monde, avec un vieux mari, et avait exercé son esprit pour s'occuper, sans avoir ni l'occasion ni le désir d'en faire parade. Peu connue dans la société, elle n'y paraissait que depuis la fin de son deuil. On en parlait comme d'une femme qui n'était ni sans agréments ni sans esprit ; mais la mode, cet arbitre suprême des Français, n'avait point consacré son mérite, et il y avait peu de presse pour aller chez elle. Mes parents, qui désiraient vivement de me voir marié, crurent que je ne pouvais trouver un parti plus avantageux et m'engagèrent à lui rendre des soins. Ses bonnes qualités, sa franchise, sa simplicité jointes à une figure agréable m'inspiraient de l'intérêt et l'envie de lui plaire ; je pris ces dispositions pour de l'amour, et je lui en parlai le langage ;
825	Sénac	L'Émigré	86	XI	la femme Juive [...] mais je ne n'habite pas comme vous dans un château et près d'une femme charmante, je suis logé chez une Juive à qui une banqueroute qu'on lui a faite a donné une ineffaçable jaunisse. On a découvert que la choroi:de des animaux qui paissent est verte, et l'on est indécis de savoir si cette couleur vient de l'habitude de voir du vert, ou de leur nourriture, ou si la nature les a ainsi conformés. Mon Israélite ne voit plus les choses que sous la couleur des ducats, et elle-même en a le coloris. Au reste c'est au premier aspect une personne douce et honnête, et en qui rien ne décèle la bassesse et l'âpre avidité de sa nation. Ses manières sont polies, son extérieur décent, mais dès qu'il s'agit d'argent, ses yeux s'enflamment, ses mains s'ouvrent pour recevoir, ou deviennent crochues pour retenir ; il n'y a pas un muscle de son visage qui ne soit en action. Vous vous rappelez Ulysse, qui, voulant s'assurer si Achille n'était point caché sous le déguisement d'une fille, fit étaler devant lui des parures de femmes et des armes. Achille se trahit, laissa les parures et sauta sur les armes. Ma Juive est de même pour les ducats. Sa voix devient douce et tendre en prononçant le mot ducat, si elle en parle sans qu'il soit question d'un intérêt pressant, et elle a l'accent de la passion, si on lui on conteste un seul. On croit entendre alors la femme qui réclamait devant Salomon son fils qu'on lui disputait. L'or est le dieu de l'univers, il donne l'intelligence aux plus bornés. Le Jokai de douze ans, transporté à mille lieues de son pays connaît la monnaie avant de savoir un mot de la langue, il possède en huit jours le nom des plus petites pièces et est familiarisé avec toutes les fractions. Pour n'être pas en reste envers vous, j'ai cru devoir à votre exemple vous faire la peinture de mon hôtesse ; votre tableau est du Corrège et le mien est d'un peintre flamand ; mais je crois qu'il n'est pas celui qui a le moins de vérité.##
826	Sénac	L'Émigré	92	XV	
827	Sénac	L'Émigré	92	XV	"Êtes-vous satisfaite de ce portrait, qui a tellement frappé ma mère que, ravie du talent de l'auteur, elle lui a demandé instamment de faire le mien. Les traits flatteurs qu'il referme ne sont pas exacts, mais je crois que si les couleurs sont trop brillantes, elles ne sont pas sans quelque vérité. Il m'a prodigieusement embellie, voilà tout le tort du peintre : ##""Son visage rassemble tous les trésors de la santé et de la jeunesse. Son teint n'est pas celui d'une habitante des villes, c'est le teint qu'on suppose aux bergères des romans. Son regard est plus touchant que vif, et son esprit se manifeste particulièrement à la manière dont elle écoute, au choix des personnes ou des choses qui fixent son attention. Le son de sa voix a quelque chose de sensible qui se dirige vers le coeur, et indique qu'il doit y avoir dans ses sentiments plus de profondeur que de vivacité. Elle a de la gaité, est instruite, et personne peut-être ne peut juger exactement de l'étendue de son esprit ; c'est une espèce de mystère ; elle pense et sent pour un petit nombre, et il faut que son coeur donne le signal à son esprit pour se montrer.""##Ce dernier trait est celui qui me flatte le plus, et vous devez reconnaître la vérité, car c'est avec mon Émilie que je montre le peu d'esprit que j'ai, et d'après cela, il est bien clair que c'est de la chaleur de mon âme qu'il tire toute sa force ; sans elle il serait comme le feu renfermé dans un caillou ; qui se douterait qu'il existe ? (la comtesse à Émilie, 92) "
828	Sénac	L'Émigré	93	XVI	"Je suis bien plus touchée, ma chère Victorine, de tout ce que vous me dites de sensible sur mon portrait que de l'ouvrage même. Votre amitié se peint dans l'occupation où vous êtes de moi, et elle vous inspire un aveuglement qui me flatte davantage par son principe, que par l'aspect séduisant sous lequel il m'invite à me voir. J'ai quelquefois fait des portraits, et il m'a paru que lorsque le peintre est agréablement prévenu, et qu'il cherche néanmoins à peindre avec vérité, il ne fait que renforcer certains traits, et en diminuer d'autres ; et avec du jugement et de l'impartialité il pourrait, à l'aide de son ouvrage flatteur, en faire un plus ressemblant et bien moins favorable. Pour mieux développer ma pensée je vais faire mon portrait, au vrai, d'après celui du Marquis. ""Émilie au premier abord se livre aisément, et il est aisé par conséquent de la peindre ; ses yeux sont vifs sans aucune expression de sensibilité, ils semblent joindre la réflexion à la vivacité, mais la plupart de ses idées sont soudaines et n'ont point de suite ; la familiarité de ses manières n'a pour limite que l'indécence ; elle ne s'embarrasse pas de choquer les personnes, pourvu que ce qu'elle dit soit une preuve de sa pénétration ; on est peu curieux de lui plaire, mais on craint sa malignité, on est sur ses gardes en causant avec elle, et il paraît plus sûr de l'écouter ; elle offre d'abord l'image de l'étourderie, et cependant elle donne parfois l'idée d'une personne qui a réfléchi.""##Que dites-vous de ce portrait, ma chère Victorine, un excellent peintre les combinerait tous les deux et peut-être sortirait-il de là un portrait ressemblant. (93) "
832	Sénac	L'Émigré	123	XXVII	"Mon bonheur a amené ici ma cousine. Ce début vous surprend ; cette cousine, vieille fille, bavarde, ennuyeuse avec solennité, fatigante dans ses empressements, et se faisant valoir pour les plus petites choses, disant sans cesse : ""Convenez que sans moi vous auriez payé votre robe deux ducats de plus ; si je ne m'étais trouvé là vous tombiez dans le fossé ; vous auriez encore la fièvre si je ne vous eusse forcée à prendre de la quinquina. Ce bal où l'on désirait tant d'aller, la bonne maman était malade, on se désolait ; mais heureusement on a une cousine qui arrive toujours à propos ; elle offre de se charger de la conduite d'Émilie, de la mener à ce bal, de la ramener ; qu'est-ce-qu'on y voit, ah ! ah ! ""... En voilà assez, dit-je [sic], ma cousine : Je sais toutes les obligations que je vous ai ; et je suis obligée de lui mettre la main sur la bouche. À quoi sert tout ce préambule ? à vous dire que ma cousine, [sic] a proposé de me mener chez vous, et d'y rester ce qu'on appelle un jour franc. (Émilie à Victorine, 123) "
833	Sénac	L'Émigré	125	XXVIII	
834	Sénac	L'Émigré	126	XXVIII	 la vision dans le miroir Le temps va arriver où je serais obligé de quitter cette aimable société. Je ne puis rien comparer dans ma vie au charme des jours que j'ai passés ici. Il y a quelque temps qu'ayant horriblement souffert, je m'endormis profondément ; à mon réveil, mes yeux se portèrent vers une glace qui est en face du sopha sur lequel je suis pendant la journée, et cette glace m'offrit une femme vêtue de blanc ; les cheveux épars et bouclés tombaient sur un cou d'albâtre entouré d'un rang de perles, une rose était à quelque distance et s'élevait et s'abaissit... deux bras arrondis par l'amour étaient nus jusqu'au coude, et des mains d'une blancheur éblouissante parfilaient des fils d'or. Je restai quelques moments sans faire connaître que j'étais éveillé, et je vis cette figure céleste, jeter des regards d'intérêt de mon côté ; ils ont pénétré, ces regards, jusqu'au plus profond de mon coeur ; je ne me croyais plus sur la terre, et j'étais transporté au milieu des anges. Sa mère était près d'elle et contemplait avec délice sa charmante fille, et un vieillard respectable lisait et s'arrêtait quelquefois pour jeter un regard de satisfaction. Chacun m'exprima à mon réveil, d'une manière touchante ses craintes et le plus tendre intérêt. Ce réveil, ce tableau, car c'en était un, puisque je ne les voyais que dans la glace, seront sans cesse présents à mon esprit. Adieu, ma chère cousine. Parlez-moi un peu de vos amis de Francfort, en échange de tous les détails que je vous envoie, sur une société qui suspend par moments le sentiment de mes malheurs. Encore une fois je me reproche d'être heureux ; mais qui sait ce que me garde l'avenir, et si je ne payerai pas bien cher cet éclair de bonheur. (Saint-Alban à la duchesse de Montdésir, 126) ##[=978-Sénac (1797) L'Émigré=][=2397-Rousseau (1761) Julie=]
835	Sénac	L'Émigré	137	XXXIII	Ces réflexions m'ont occupé une partie de la route ; à la moitié du chemin je me suis arrêté dans une auberge pour déjeuner et faire rafraîchir les chevaux ; dans cette auberge était un bon Germain de l'ancien temps ; la candeur, la probité étaient peintes sur sa figure, et l'on voyait à son maintien qu'il avait servi. (Saint-Alban, 137) 
838	Dorat	Malheurs	451		Vous ne vous êtes point trompé. Le chevalier de Gérac m'affermit dans mes sentiments. Censeur inflexible de tout ce qui n'est pas honnête, il s'enflamme pour tout ce qui l'est, et le titre seul de mon ami aurait dû le mettre à l'abri, monsieur le duc, du portrait cruel que vous m'en faites. Je ne m'amuserai point à défendre sa naissance. Sans être illustrée, elle est ancienne : elle a fourni de tout temps à l'État de braves gentilshommes qui ont versé leur sang pour lui ; tant pis pour la Cour si de tels services sont restés sans récompense : mais ce qu'il m'importe de défendre c'est son âme, son caractère et mon choix ; il m'honore, et le justifie. Si Gérac dédaigne les honneurs, c'est par amour pour la gloire ; et, s'il n'est pas né pour être un courtisan, il a sûrement les qualités qui forment le citoyen. Pour peu que vous le connaissiez mieux un jour, vous rougirez de l'avoir jugé si mal, et d'avoir employé des expressions de mépris en parlant d'un homme qui mérite vos égards, les miens, et que son noble désintéressement met au-dessus des protecteurs. Pardonnez la chaleur de mes expressions au mouvement d'un coeur que vous avez affligé, en cherchant à dégrader ce qu'il aime. Malheur au lâche qui ne sent pas l'outrage qu'on fait à son ami ! 
840	Sénac	L'Émigré	157	XLV	   Comment pourrais-je vous peindre l'affreux spectacle qui s'est offert à mes yeux ? un vieux nègre Comment pourrais-je vous peindre l'affreux spectacle qui s'est offert à mes yeux ? un vieux nègre couvert de haillons m'a fait traverser une petite cour, où je crois le soleil n'a jamais dardé ses rayons ; montant ensuite par un escalier dont les marches à demi rompues laissent passer le jour à travers, je suis arrivé à une espèce de grenier. Là, j'ai vu, couché sur un grabat, un vieillard à cheveux blancs. Près de lui, sur le bras d'un mauvais fauteuil, était un cordon rouge devenu feuille morte auquel pendait une croix cassée ; une jeune fille dans le plus grand délabrement était accroupie près d'un réchaud, occupée à faire chauffer un peu de bouillon d'herbes, et le nègre, les mains jointes sur la poitrine, se tenait dans un coin levant de temps en temps les yeux au ciel : je suis demeuré interdit un moment à l'aspect et des personnages et du lieu. (Saint-Alban, 157-158) ##[=2673-[Anonyme] (1771) De Langres=][=3124-Laclos (1782) Liaisons=]
844	Sénac	L'Émigré	197-98	LVIII	le tableau de Rubens Si le Marquis m'aime autant que vous le dites, il doit rendre grâces au destin, qui semble être à ses ordres ; il travaille sans cesse à le rapprocher de moi, et à lui donner de noveaux rapports avec ma famille. Il est venu dîner hier ici, avec le Commandeur, qui a été le chercher pour l'amener avec lui ; mon oncle nous a répété plusieurs fois qu'il avait été obligé de lui faire violence, pour le faire venir, et le Marquis, qui craint || de me déplaire et de m'embarrasser par de trop fréquentes visites, avait l'air en quelque sorte affligé, et bien aise ; les reproches que lui faisait mon oncle étaient une justification, et ses yeux semblaient me dire : ce n'est pas ma faute. Les figures expriment quelquefois ces sentiments contraires. On m'a parlé d'un fameux tableau de Rubens, qui représente une reine de France, qui vient d'accoucher d'un Dauphin ; on voit, dit-on, sur sa figure, l'impression d'une douleur récente, et la satisfaction d'avoir donné naissance à un prince. Je crois que bien souvent un observateur pénétrant aurait pu voir sur mon visage, et le sentiment du plaisir que j'éprouve à l'arrivée du Marquis, et la raison qui m'ordonne d'en modérer l'expression. (La comtesse de Loewenstein à Émilie)
847	Sénac	L'Émigré	226	LXXIII	Cette lettre est uniquement, ma chère cousine, pour vous parler de notre aimable orpheline. J'ai été dîner aujourd'hui chez la Comtesse, où j'ai trouvé Charlotte, qu'elle garde pendant une quinzaine de jours avant de la mettre au couvent. Figurez-vous une jeune fille qui semble vous chercher pour vous sourire ; son habillement est simple, ses cheveux flottants, ses manières ingénues. Vous lui parlez, sa physionomie prend alors un air d'intérêt ; elle a das ses regards un air de douceur et d'intelligence, son sourire est enchanteur. L'innocence et la paix règnent sur son front, mêlées à quelques nuages de tristesse. On voit qu'elle a moins le désir de plaire que l'envie que vous soyez content d'elle ; on parle de musique ; il ne serait pas besoin de lui faire des instances, mais son deuil l'arrête ; elle chanterait aussi à la plus légère envie qu'on lui en témoignerait. Elle se met à son clavecin si vous désirez l'entendre, et dans ces circonstances c'est pour jouer des airs tristes, comme le Stabat de Pergolèse. Ses yeux se sont remplis de larmes pendant qu'elle exécutait ce morceau sublime et touchant, et toute cela n'est point pour faire briller ses talents, mais pour vous satisfaire. Une autre jeune fille va et vient autour d'elle ; quelques mots de familiarité par-ci par-là ; est-ce sa soeur, est-ce une compagne ?... Non, c'est une orpheline qu'on lui a donnée pour la servir et lui tenir compagnie ; le Commandeur ne manque à rien et a trouvé le moyen de faire en même temps deux bonnes oeuvres. La familiarité de cette enfant n'est pas celle d'une mercenaire enhardie par les bontés de sa maîtresse, c'est celle de l'innocence qui croit tout payer en aimant ; c'est celle de la jeunesse qui ne voit d'inégalité que l'âge. Voilà, ma cousine, comment j'ai trouvé Charlotte, et je m'empresse de vous en faire part pour que vous sachiez que votre petite protégée est digne de vos bontés. Elle m'inspire le plus tendre intérêt, et si jamais les choses revenaient dans l'ordre ancien, je mettrais Charlotte en état de faire un bon mariage ; car la pauvre enfant, dans tous les cas, n'a rien à espérer, toute la fortune de son père consistait dans les bienfaits du Roi. Adieu, ma chère cousine. (Saint-Alban, 226-227) 
859	Sénac	L'Émigré	297	XCIV	Je désirais aussi que ce fût le hasard qui m'offrît à ses yeux et de voir si l'oeil d'un amant serait plus pénétrant que celui des indifférents, et s'il retrouverait mes anciens traits, dans ceux que la petite vérole avait altérés. [...] Je le retrouvais à ce bal, où il était occupé à me chercher depuis quelque temps. Je m'étais coiffée de manière à laisser paraître entièrement mes cheveux, et je vis bientôt qu'ils fixaient son attention ; il portait successivement ses regards étonnés de mes yeux à mes cheveux, et écoutait ma voix avec une égale surprise ; je voulus l'augmenter encore, et j'ôtai mes gants. On avait admiré la forme et la blancheur de mes bras, de mes mains et cette vue acheva de confondre le Chevalier. Après les avoir considérés avec une surprise qui tenait de l'effroi, il tâcha de voir mes pieds : nouveau sujet de trouble, enfin il me parcourut des pieds à la tête pour juger de ma grandeur. Il regarda ma taille, et cet article seul n'avait rien qui pût accroître son étonnement ; j'étais fort engraissée, et habillée d'une manière négligée, de sorte que ma taille n'avait plus cette finesse que l'on avait vantée autrefois. Je lui fis des plaisanteries sur cette espèce d'inventaire qu'il faisait de ma personne ; il y répondit par de profonds soupirs, uniquement occupé de celle qu'il regrettait. (Vicomtesse de Vassy, 297) 
865	Sénac	L'Émigré	387-388	CXLIII	J'aurais dû vous parler de la figure du Prince, et cela ne sera pas long : vous avez vu mille enseignes au prince de ***, au Landgrave, à l'électeur de *** ; eh bien ! vous avec vu le Prince, c'est-à-dire un homme gros, blond et sans physionomie ; ses terres, ses chevaux, ses forêts sont pour lui un fond [sic] inépuisable de conversation, et tout cela est mêlé de grands compliments aux dames, parce qu'il est persuadé qu'il faut qu'un prince soit galant. (387-388) 
866	Sénac	L'Émigré	402-403	CXLIX	
867	Sénac	L'Émigré	408	CLIV	La fille de Marie-Thérèse, la descendante de vingt Empereurs, a succombé sous la hache des bourreaux. Un sentiment d'horreur m'empêche de vous tracer les circonstances de sa déplorable fin, qu'on a cherché à rendre plus affreuse que celle du Roi, en y joignant l'ignominie des traitements. Je me bornerai à vous dire, que l'infortunée Marie-Antoinette a montré jusqu'au dernier moment, un courage héroi:que et sans aucune ostentation. (408)##[...]spectactle affreuxscènes sanglantesen lisant ces détails 
870	Louvet	Année	53		Ce fut en octobre 1783 que nous entrâmes dans la capitale, par le faubourg Saint-Marceau. Je cherchais cette ville superbe dont j'avais lu de si brillantes descriptions. Je voyais de laides chaumières très hautes, de longues rues très étroites, des malheureux couverts de haillons, une foule d'enfants presque nus ; je voyais la population nombreuse et l'horrible misère. Je demandai à mon père si c'était là Paris : il me répondit froidement que ce n'était pas le plus beau quartier ; que le lendemain nous aurions le temps d'en visiter un autre.##
872	Louvet	Année	55		première rencontre avec mlle de Pontis [...] lorsque le baron pria Adélaïde d'aller chercher mademoiselle de Pontis. Ma soeur y courut ; elle amena... figurez-vous Vénus à quatorze ans ! Je voulus avancer, parler, saluer ; je restai le regard fixe, la bouche ouverte, les bras pendants.
874	Dorat	Malheurs	442		Adieu, monsieur le duc ! Mme de Syrcé... n'est que jolie. Mon Anglaise est belle et sensible. 
875	Louvet	Année	55		[...] le baron me regarda d'un air étonné, le front de Sophie se couvrit d'une aimable rougeur, [...] le baron me regarda d'un air étonné, le front de Sophie se couvrit d'une aimable rougeur, et pourtant un léger sourire effleura ses lèvres de rose.--##descriptions d'actions: passé simple, mais pure chronologie sans causalité et finalité clairement descriptive. 
876	Louvet	Année	56		Là, je me rappelai librement Sophie et tous ses charmes. Que de grâces! Que de beautés! me disais-je : sa charmante figure est plein d'esprit, et son esprit, j'en suis sûr, répond de sa figure. Ses grands yeux noirs m'ont inspiré je ne sais quoi... c'est de l'amour, sans doute. 
877	Louvet	Année	60		Je trouvai là Jasmin, ce domestique dont on m'avait parlé : c'était un grand garçon de bonne mine ; il me plut au premier coup d'oeil.--##La longueur du portrait est à l'image du statut social et de l'importance dans le récit du personnage décrit. 
878	Louvet	Année	60		"Il arriva le moment si désiré! je vis ma soeur, je vis Sophie, non moins belle et plus jolie que la première fois. Il y a avait dans sa simple parure je ne sais quoi de plus adroit et de plus séduisant. Dans cette seconde visite, mes yeux détaillèrent pour ainsi dire ses charmes, et plus d'une fois nos regards se rencontrèrent pendant un examen si doux. J'admirai sa longue chevelure noire, qui contrastait singulièrement avec sa peau fine, d'une blancheur éblouissante ; sa taille élégante et légère que j'aurais embrassée de mes dix doigts ; les grâces enchanteresses répandues sur toute sa personne ; son pied mignon dont j'ignorais le favorable augure, et ses yeux surtout, ses beaux yeux qui semblaient me dire : « Ah! que nous aimerons l'heureux mortel qui saura nous plaire!"" "
880	Louvet	Année	62		M. Person n'était plus cet instituteur sévère, possédé, comme tant d'autres confrères, de la rage d'enseigner ce qu'il ignorait ; c'était, comme tant d'autres aussi, un petit pédant couleur de rose, toujours bien régulièrement coiffé, minutieux dans sa parure, relâché dans sa morale, dévloppant avec les femmes une érudition profonde, affectant avec les hommes de n'effleurer que la superficie. Aussi doux et complaisant qu'il s'était d'abord montré intraitable et dur, il paraissait n'avoir d'autres désirs que de prévenir les miens ; et quand je parlais d'aller au couvent, je le trouvais aussi empressé que moi.
881	Louvet	Année	64		"Je me mis à rire sans savoir pourquoi. ""En vérité, reprit-il, cela vous irait au mieux ! vous avez une figure douce et fine, un léger duvet couvre à peine vos joues ; cela sera délicieux !..."""
882	Louvet	Année	64		le travestissement L'idée de ce travestissement me plut. [...] Le lendemain un habile tailleur, que le comte de Rosambert avait fait avertir, m'apporta un habit d'amazone complet, tel que le portent les dames anglaises quand elles montent à cheval. Un élégant coiffeur me donna le coup de peigne moelleux et posa sur ma tête virginale le petit chapeau de castor blanc. Je descendis chez mon père [...]. 
883	Louvet	Année	70		Nous en étions là quand le marquis arriva. Il me parut jeune encore : il était assez bien fait, mais d'une taille fort petite, et ses manières ressemblaient à sa taille ; sa figure avait de la gaieté, mais de cette gaieté qui fait qu'on rit toujours aux dépens de celui qui l'inspire. [...] Le marquis trouva que j'avais la physionomie heureuse, il me prodigua des éloges ridicules ; je l'en remerciai par des compliments outrés. 
884	Louvet	Année	83		Il était fort tard quand je me réveillai : M. person et moi fûmes au couvent ; avec quelle douce émotion je revis ma Sophie ! Sa contenance modeste, son innocence ingénue, l'accueil timide et caressant qu'elle me fit, un petit air d'embarras que lui donnait encore le souvenir du baiser de la veille, tout en elle inspirait l'amour, mais l'amour tendre et respectueux. Cependant, l'image des charmes de la marquise me poursuivait jusqu'au parloir ; mais que d'avantages précieux sa rivale avait sur elle ! Il est vrai que les plaisirs de la nuit dernière se représentaient vivement à mon imagination échauffée ; mais combien je leur préférais ce moment délicieux où j'avais trouvé, sur les lèvres de Sophie, une âme nouvelle ! la marquise régnait sur mes sens étonnés ; mon coeur adorait Sophie.
885	Louvet	Année	86		Mon coiffeur était averti ; un panache blanc fut mis à la place du petit chapeau. Madame Dutour me revêtit parfaitement du charmant habit de bal que madame de B*** m'envoyait, et qui m'allait merveilleusement bien ; ma ressemblance avec Adélaïde devenait plus frappante ; mon gouverneur ému redoublait pour moi d'attentions et de soins. Je pris des gants, un éventail, un gros bouquet ; je volai au rendez-vous que la marquise m'avait donné.
886	Louvet	Année	86		Je la trouvai dans son boudoir, mollement couchée sur une ottomane ; un déshabillé galant parait ses charmes, au lieu de les cacher. Elle se leva dès qu'elle m'aperçut.##
887	Louvet	Année	57		"À l'instant même on annonça M. Person.##Je vis entrer un petit monsieur sec et blême, dont la mine justifiait pleinement la mauvaise humeur que m'avait inspirée son titre. Il s'avança d'un air grave et composé, puis d'un ton lent et mielleux il commença : « Monsieur, votre figure..."" Content du mot qu'il avait dit, il s'arrêta, cherchant le mot qu'il allait dire. « ... Votre figure répond de votre personne."" Je répliquai fort sèchement à ce doux compliment. (57-58)"
892	Louvet	Année	120		"'' [...] Elle est délicieuse, votre aventure ! et puis vous entrez dans le monde par la belle "" [...] Elle est délicieuse, votre aventure ! et puis vous entrez dans le monde par la belle porte ! La marquise est jeune, belle, pleine d'esprit, considérée à la ville, bienvenue à la Cour, intrigante en diable ; elle jouit d'un crédit immense, et sert ses amis chaudement."" "
894	Louvet	Année	130		"''Je faisais mes exercices à Vasovie ; là se distinguait entre nous, par les qualités les plus ""Je faisais mes exercices à Vasovie ; là se distinguait entre nous, par les qualités les plus aimables, le jeune M. de P***. Aux charmes d'une figure à la fois douce et noble, il joignait les agréments d'un esprit heureusement cultivé ; l'adresse peu commune qu'il déployait dans nos jeux guerriers, la modestie plus rare avec laquelle il paraissait vouloir cacher son mérite à ses propres yeux, pour exalter le mérite moins recommendable de ses rivaux, presque toujours vaincus, l'urbanité de ses moeurs, la douceur de son caractère, fixaient l'attention, commandaient l'estime et le rendaient cher à cette brillante jeunesse qui partageait nos travaux et nos plaisirs. Dire que ce fut la ressemblance des caractères et la sympathie des humeurs qui commencèrent ma liaison avec M. de P., ce serait me louer beaucoup ; quoi qu'il en soit, nous vécûmes bientôt tous deux dans une intime familiarité."""
896	Louvet	Année	132		"''Lodoi:ska ! qu'elle était belle ! que je l'aimais ! Son nom chéri est toujours sur mes lèvres, ""Lodoi:ska ! qu'elle était belle ! que je l'aimais ! Son nom chéri est toujours sur mes lèvres, son image adorée vit encore dans mon coeur.##""Mon ami, dès que je l'eus vue, je ne vis plus qu'elle ; j'abandonnai mes études ; l'amitié fut entièrement oubliée ; je consacrai tous mes moments à Lodoi:ska. Mon père et le sien n'avaient pu longtemps ignorer mon amour : ils ne m'en parlaient pas, ils l'approuvaient donc."
898	Louvet	Année	148		Il était grand jour quand on vint nous mettre en liberté ; on nous dit que Dourlinski pouvait et voulait nous voir. Nous nous présentâmes avec assurance ; nous vîmes un homme de soixante ans à peu près, dont l'abord était brusque et les manières repoussantes. Il nous demanda qui nous étions.
899	Louvet	Année	158		"''Monsieur, dit-il à celui-ci, c'est que, comme vous l'avez fort bien remarqué, mon fils et ma ""Monsieur, dit-il à celui-ci, c'est que, comme vous l'avez fort bien remarqué, mon fils et ma fille se ressemblent un peu : il faut convenir qu'il y a un air de famille. -- Oui, répondit le marquis en me regardant toujours, ce jeune homme est bien, fort bien ; mais sa soeur est encore mieux, beaucoup mieux. (Il me prit par le bras.) Elle est un peu plus grande, elle a l'air plus raisonnable, quoiqu'elle soit un peu espiègle ! c'est bien là sa figure ; mais il y a dans vos traits quelque chose de plus hardi ; vous avez moins de grâces dans le maintien, et dans toute l'attitude du corps quelque chose de plus... nerveux, de plus raide. Oh ! dame, n'allez pas vous facher, tout cela est bien naturel ; il ne faut pas qu'un garçon soit fait comme une fille ! [...] Oh ! reprit-il, je vous l'ai dit, je suis grand physionomiste, moi !... Mais n'aurai-je pas le bonheur de voir la chère soeur ?"""
903	Louvet	Année	173		À mesure que mon phaéton avançait, mes réflexions prirent un autre cours et changèrent d'objet. J'étais seul, je pensais à Sophie. Je ne lui avais fait dans la matinée qu'une courte visite ; dans la soirée je ne donnais qu'un moment à son souvenir ; mais si le lecteur veut m'excuser, qu'il songe aux doux plaisirs que vient de m'offrir une femme charmante, voluptueuse et belle ; qu'il sache que Justine a la plus jolie petite figure chiffonnée ; qu'il se souvienne surtout que Faublas commence son noviciat, et n'a guère que seize ans !
904	Louvet	Année	178		"-- Tout comme il vous plaira ; je vous préviens que vous allez voir une demoiselle de quatorze ans et demi, innocente, ingénue jusqu'à la simplicité ; cependant elle est aussi grande qu'on peut l'être à son âge, et elle ne manque ni d'esprit, ni d'éducation.""##Person fut plus heureux que moi ; ma soeur vint au parloir ; ma Sophie n'y vint pas."
906	Louvet	Année	183		"''Je vous avoue, me dit le comte, que j'ai peine à croire ce que j'ai vu. Comment peut-on allier ""Je vous avoue, me dit le comte, que j'ai peine à croire ce que j'ai vu. Comment peut-on allier l'ignorance et le savoir, la modestie et la beauté, l'ingénuité de l'enfance et la raison de l'âge mûr ; enfin, permettez-moi de le dire, une innocence aussi extrême avec un physique aussi précoce ?Je croyais cette réunion impossible, mon ami ; votre soeur est le chef-d'oeuvre de la nature et de l'éducation. -- Rosambert, ce chef-d'oeuvre est le fruit de quatorze ans de soins et de bonheur ; il fut produit par le concours le plus rare des circonstances les plus heureuses. [...]."""
912	Louvet	Année	235		Tout était changé dans le château, la tour était entièrement tombée. Les Tartares avaient arrêté les progrès de l'incendie : ils avaient abattu une parti du bâtiment, pour sauver l'autre ; ensuite on nous avait transportés dans un vaste salon, où Titsikan était lui-même avec quelques-uns de ses soldats. Les autres, occupés à piller, apportaient à leur chef l'or, l'argent, les pierreries, la vaisselle, tous les effets précieux que les flammes avaient épargnés. Tout près de là, Dourlinski, chargé de fers, regardait en gémissant ce monceau de richesses dont on allait le dépouiller. La rage, la terreur, le désespoir, tout ce qui déchire le coeur d'un scélérat puni, se lisait dans ses yeux égarés. Il frappait la terre avec fureur, portait à son front les poings fermés ; et vomissant d'horribles blasphèmes, il reprochait au ciel sa juste vengeance. 
913	Louvet	Année	247		Lodoi:ska, entièrement guérie de sa blessure, parfaitement remise de ses fatigues, avait repris son embonpoint, sa fraîcheur, tout l'éclat de sa beauté.
915	Louvet	Année	269		"''L'espérance me rendit des forces. Je suivis les traces toutes fraîches ; bientôt je vis ""L'espérance me rendit des forces. Je suivis les traces toutes fraîches ; bientôt je vis Pulauski, à peu près nu, exténué par la faim, presque méconnaissable à mes propres yeux. Il faisait des efforts pour se traîner vers moi et pour répondre à mes cris. Dès que je l'eus joint, il se jeta avec avidité sur les aliments que je lui offris, et les dévora."
918	Louvet	Année	295		Coralie n'était ni belle ni jolie ; mais elle avait la vivacité qui plaît, les grâces qui attirent ; on écoutait avec plaisir son petit jargon galant ; sur sa figure mutine régnait la gaieté ; son maintien, un peu dévergondé, provoquait le désir ; au reste, grande et bien faite, belle main, jolie pied, superbe peau ! Coralie d'ailleurs possédait si bien l'art des voluptés secrètes ! elle épuisait avec tant de discernement toutes les ressources du métier ! J'oubliai dans ses bras Justine et madame de B***.
921	Louvet	Année	307		"Cependant, au son d'une voix qu'elle a cru reconnaître, Coralie est accourue, aussi légèrement vêtue que moi ; mais trop pressé pour y regarder de bien près, au lieu de mettre ses pantoufles, alle a fourré ses petits pieds dans mes souliers. La nymphe, en arrivant sur le lieu de la scène, s'est pénétrée tout d'un coup des comiques effets d'une rencontre aussi inattendue. Elle admire le père muet d'étonnement, immobile de fureur, appuyé sur la rampe de l'escalier ; elle admire le fils presque nu, planté comme une idole au milieu de l'antichambre. Le moyen qu'une fille, naturellement folle, se contienne en pareil cas ! la danseuse me jette les bras au cou, elle penche sa tête sur la mienne, on croirait qu'elle m'embrasse : elle ne fait que rire pourtant ; mais elle rit si fort, que tous les voisins peuvent l'entendre. Le baron rougit et pâlit successivement, il entre, il ferme la porte, il met les verrous. Coralie se sauve en riant toujours, je vole sur ses pas ; mon père se précipite en même temps que nous dans la chambre à coucher ; il fait un geste menaçant, il va briser les meubles. Je me jette sur sa canne, déjà levée, je la saisis, je m'écrie : ""Ah ! mon père, oubliez-vous que votre fils est là ?"" "
922	Louvet	Année	315		Je pris sa main, sur laquelle je posais mes lèvres brûlantes. Ce nuage de douleur, dont ses charmes avaient paru voilés, se dissipa tout d'un coup. Tant de joie brilla sur son visage embelli ! ses yeux s'animèrent d'un feu si doux ! Elle laissa tomber sur moi un regard si tendre !... Avec quelle ardeur je renouvelai le serment de lui être à jamais fidèle ! comme elle prit plaisir à me faire entrevoir dans l'avenir un hymen fortuné !
924	Louvet	Année	327		visites de plusieurs personnes Je fus bientôt honoré des visites de ceux que le baron me permettait de recevoir. Parlerai-je d'un marchand retiré, qui citait sa conscience à tout propos ; d'un gentilhomme du lieu, qui me répéta cent fois le nom de ses chiens et l'âge de sa jument, avant de me dire qu'il avait une femme et des enfants ; d'un moine à rouge trogne, qui buvait fort bien un vin médiocre, quoiqu'il préférât le meilleur ; de son camarade joufflu, célèbre par son adresse à découper une volaille, et qui servait chacun de manière que le meilleur morceau, oublié-je ne sais comment dans un coin du plat, lui restait toujours ? Laisson ces gens-là qui se trouvent partout ; mais distinguons quatre hommes fort extraordinaires, qu'un hasard bien singulier rassemblait dans ce petit village de la B***. C'était un curé qui avait de l'esprit ! un régent de collège, qui n'était pédant que par distraction, et impoli que par caprice ! un vieux militaire qui ne jurait pas toujours ! un vieil avocat qui disait quelquefois la vérité !##Quelle société pour l'ami de Rosambert, pour l'élève de madame de B*** ! quelle société pour l'amant de Sophie !
925	Louvet	Année	332		Les faibles rayons du crépuscule tremblant commençaient à laisser distinguer les objets. Depuis presque quinze jours je n'avais aperçu que de rondes villageoises, dont les gros charmes, brûlés par un soleil ardent, flétris par un travail opiniâtre, étaient peu faits pour me tenter ; encore n'avais-je pus les considérer qu'à travers une grille et à plus de cinquante pas de distance. Alors, au contraire, se trouvait près de moi le comte de Florville ! l'aurore naissante me le montra plus beau que ne parut jamais Adonis aux regards de Vénus enchântée ; et puis la marquise pleurait : une femme qui pleure est si intéressante ! Je voulus essuyer ses larmes : je ne sais comment je m'y pris ; mais nos yeux se rencontrèrent ; ma bouche toucha la sienne ; une curiosité fatale égara mes mains... Ô ma jolie cousine ! je devins parjure sans le vouloir ; et, j'en dois faire ici l'aveu, si ton coupable amant ne consomma pas à l'instant son infidélité, c'est que ta rivale attentive ne lui permit pas de tenter certaines entreprises qui, dans une voiture étroite, incommode et cahotée en tous sens sur un pavé inégal, n'ont jamais qu'un demi-succès. 
926	Louvet	Année	333		 [...] mais comme il n'aurait pas été décent que vous vinssiez seule à Paris, la femme Dutour, [...] mais comme il n'aurait pas été décent que vous vinssiez seule à Paris, la femme Dutour, impatiente de réparer sa faute, s'essaie depuis quatre jours à jouer le personnage important de madame de Verbourg ; c'est ainsi que se nommera, si vous le voulez bien, la respectable mère de madame Ducange. Déjà parée d'une robe française de gros-de-Tours broché à colonnes rapprochées, à grandes fleurs rembrunies, madame de Verbourg se donne des airs de qualité qui vous feront mourir de rire. Au reste, elle ne fera pas trop mal son rôle, si elle parvient à adoucir quelques expressions énergiques qui échappent fréquemment à sa brusque franchise. Elle a naturellement les manières gauches et empesées de ces dames de paroisse qui n'ont jamais quitté leur château provincial. ##
931	Louvet	Année	375		"[1] -- Je suis enceinte ! répéta la marquise, mais d'un ton si douloureux que mon coeur en fut [1] -- Je suis enceinte ! répéta la marquise, mais d'un ton si douloureux que mon coeur en fut déchiré ; malheureuse mère ! enfant plus malheureux !"" [2] À ces mots, elle s'étendit plutôt qu'elle ne se renversa sur le canapé où je m'étais assis près d'elle ; [3] ses yeux se fermèrent, sa tête retomba mollement sur son sein ; [4] mais le mouvement égal de ce sein doucement agité, ses lèvres toujours vermeilles, les roses de son teint que me laissait voir la toilette négligée du matin, et qui, loin de se flétrir, brillaient d'un éclat plus doux, [5] tout m'annonça que l'état de faiblesse dans lequel je la voyais n'aurait pas de suites fâcheuses. [6] Mes baisers brûlants ne purent la rendre à la vie ; je me précipitai dans ses bras, elle tressaillit ; et les plus vives sensations, graduellement produites, la tirèrent enfin de sa léthargie. [7] D'abord ses bras voulurent me repousser, bientôt ils m'attirèrent : mon amante partagea mes transports, et me prodigua les noms les plus doux."
932	Louvet	Année	376		"Depuis deux heures cependant, je me croyais un autre homme. Quelle nouvelle la marquise venait de m'apprendre ! comme des idées de paternité flattent l'amour-propre d'un adolescent ! déjà Faublas n'est plus ce jeune étourdi, faisant siffler dans ses mains une frêle baguette, fredonnant l'ariette nouvelle, coudoyant les hommes, regardant les femmes sous le nez, devançant à la course un char léger, passant comme un éclair au milieu de deux commères qui jasent au coin d'une rue, marchant sur le pied de ce badaud qui regarde un escamoteur, renversant sur une borne cet autre nigaud qui lit une affiche, et toujours riant comme un fou des burlesques accidents causés par sa vivacité. Non, la démarche du chevalier, maintenant grave et mesurée, annonce un homme raisonnable ; la noble audace qui brille sur son visage est tempérée par la douce joie dont son front rayonne ; son regard fier avertit les passants du respect qu'ils lui doivent ; dans toute sa personne est répandu je ne sais quel air de dignité, qui semble leur dire : ""Honorez un père de famille !"""
934	Louvet	Année	388		Justine me prit par la main, et tous deux marchant sur la pointe du pied, allongeant le cou et prêtant l'oreille, nous gagnâmes à tâtons la petite chambre en question. Justine alluma une lampe et se hâta de faire du feu. Elle n'osait me fixer ; mais son regard timide et détourné semblait me demander grâce, et je voyais sur le minois chiffonné de la friponne un petit air boudeur et confus qui le rendait plus piquant qu'à l'ordinaire. Oh ! que j'étais tenté de lui pardonner ! oh ! qu'un jeune homme de dix-sept ans a peine à garder sa colère dans la chambre d'une jolie fille de son âge ! 
936	Louvet	Année	397		"Pendant que la pauvre Justine tâchait de fléchir et persuader la marquise, je considérais avec attention la simple parure de celle-ci. Un seul jupon mal attaché couvrait négligemment des charmes que mon imagination aurait devinés, que mes yeux avaient vus, que ma mémoire me rappelait. De longs cheveux noirs épars couvraient ses épaules d'albâtre, et retombaient mollement sur sa gorge entièrement découverte... que ma maîtresse était belle !... j'oublia la supposition de grossesse ; et saisissant une main que je baisai : ""Ma chère Maman, les apparences sont souvent trompeuses."
938	Louvet	Année	338		Nous étions au dessert, quand le propriétaire de l'hôtel, M. de Villartur, financier parvenu, curieux de voir ses nouveaux locataires, entra sans savoir si sa visite ne nous gênerait pas. Qu'on se figure l'ignorance et la bêtise personnifiées, on aura de M. de Villartur une idée encore trop avantageuse. Il trouva qu'on ne l'avait pas trompé quand on lui avait dit que j'étais jolie. On conçoit que ce lourd personnage m'aurait beaucoup ennuyé, si le ton prétendu galant qu'il prit avec moi ne m'avait laissé une ressource, celle de me moquer de lui. Mon malin compagnon m'aida charitablement à persifler le pauvre homme, qui me promit en s'en allant de revenir bientôt me voir. 
939	Louvet	Année	340		
940	Louvet	Année	343		Oh ! qu'elle est drôle quand elle est en colère ! s'écria l'épais financier en riant si fort que tout son corps paraissait agité de mouvements convulsifs, et que la poudre de sa perruque tombait à terre par flocons. 
942	Louvet	Année	346		"Tout à coup la voiture qui, depuis cinq minutes, brûlait le pavé, ne roula plus que très lentement. Rosambert me dit : ""Nous voilà près de la Bastille ;allons, belle enlevée, cette superbe parure, qui sied si bien à une femme de qualité, ne convient pas du tout à une bourgeoise. Il s'agit de faire une autre toilette. D'abord, ôtons ce brillant chapeau ;de ces cheveux flottants, faisons, le moins mal que nous le pourrons, un chignon modeste ; couvrons ces grosses boucles de la simple baigneuse que voici ; à cette robe galante, substituons ce petit caraco blanc. Belle dame, mettez ce jupon hardiment ;je ne serai pas téméraire ; je vous aime beaucoup, mais je vous respecte davantage. Fort bien ; allons, couvrez votre sein de ce fichu de mousseline ; arrangez ce mantelet noir par-dessus ; cachez votre visage sous cette ample thérèse. Voilà qui est fait, et vous êtes encore gentille à croquer. Quant à moi, mon cher Faublas, ce sera encore plus tôt fini ; tenez."" Il ôta son habit et s'enveloppa d'une grande redingote."
945	Bernardin	Paul	1237		"Au fond d'un bosquet sombre que formaient le lilas et le rosier, le chèvrefeuille et l'aubépine ensemble entrelacés, était une grotte mystérieuse, dernier asile de l'amour.##Joyeux, je m'avance ; et quel est mon étonnement, quand je lis à son entrée cette inscription : Grotte des charades. ""Grotte des charades ! m'écrai-je. -- Grotte des charades ! répéta la comtesse : il ne faut pas demander, ajouta-t-elle en riant de toutes ses forces, si monsieur le comte est venu s'exercer ici l'automne dernier ""; puis, d'un ton majestueux, elle reprit : ""Grotte des charades ! Faublas, oseras-tu y entrer ?"" Et son oeil plein de feu m'invitait à réparer les torts de la nuit dernière. J'eus l'audace de pénétrer avec elle dans ce lieu de délices ; un lit de mousse semblait y avoir été préparé des mains de Vénus : il reçut deux amants... L'heureuse grotte venait de mériter son nom, que peut-être nous allions lui confirmer encore, lorsque l'approche d'un profane nous força de suspendre nos transports. --##Après la description du jardin, celle de la grotte: nouvelle allusion au topos du locus amoenus, ""lieu de délices"". ##Ici, la fin de la description n'est pas marquée par la MN, autrement que par l'usage suggéré de ce qui vient d'être décrit. C'est typique de la MN dans le corpus, la MN déclenchant la description puis la description relançant tout naturellement la suite de la narration. L'arrivée du mari (?) interrompt non la description, mais l'action. "
947	Dorat	Malheurs	435		Je ne me suis que trop aperçu de tous les agréments de Mme de Syrcé. C'est une enchanteresse. Elle ne dit pas un mot qui ne soit un trait à retenir ; elle n'a pas un mouvement qui ne soit une grâce, et ne jette pas un regard qui ne donne à rêver. Les heures, si longues partout ailleurs, volent auprès d'elle. On ne les compte plus, on les regrette. Mais plus elle me paraît intéressante, moins je la trouve faite pour être sacrifiée à la fantaisie du moment. 
949	Dorat	Malheurs	429-430		
950	Dorat	Malheurs	421		Je ne vous parle pas du comte de Mirbelle. J'ai même refusé dans le temps, de le présenter chez vous. Je ne me charge point de pareilles commissions. Je sais tout ce qu'on s'attire de plaintes et de reproches, quand on se mêle de ces jeunes gens-là ; et, si vous en êtes mécontente, je n'aurai pas du moins le remords de vous en avoir embarrasée. Ce n'est point qu'il n'ait des avantages ; infinment de grâces, et même des qualités : mais, malgré tout cela, je doute qu'il réussisse à vous plaire. Il est trop couru, trop fêté ; l'homme de toutes les femmes, n'est pas l'être qu'il faut à votre coeur. Je vous connais mieux que vous ne pensez, et j'applaudis sincèrement à de si louables dispositions. Adieu, madame la marquise. Je compte vous aller faire ma cour, et commencer avec vous les graves fonctions d'un ami.
955	Nerciat	Félicia	23-24		
957	Nerciat	Félicia	31		
959	Nerciat	Félicia	34		Mon maître de danse, un jeune homme bien fait, joli, d'une douceur charmante et qui me traitait avec un tendre respect, Belval avait toute ma confiance. (34)--##Est-ce que cette dernière qualité jouera un rôle dans l'intrigue?? Question de la fonction narrative. 
960	Nerciat	Félicia	36		Cependant ces deux hommes[Lambert et Béatin] n'étaient pas à comparer. Béatin avait tout à fait la physionomie d'un prêtre, le maintien, les mouvements embarrassés d'un pédant, vermeil à la vérité, et qui pouvait valoir quelque chose. Mais Lambert étant vraiement beau : sa taille, sa jambe, ses traits étaient au mieux, il souriait agréablement, ses yeux pétillaient d'une vivacité tendre ;en un mot, la femme de Sylvino, l'un des plus beaux cavaliers de Paris, était impardonnable de lui faire infidélité pour un Béatin ; mais bien traiter Lambert, c'était toute autre chose. Il devait prétendre à triompher des bégueules les plus austères et les plus froides. Pouvait-il manquer d'intéresser enfin l'inflammable Sylvina ? (36)
961	Nerciat	Félicia	42		Elle fut exacte et trouva [l']heureux Béatin à l'endroit indiqué. Il était en habit de campagne, frais rasé, un peu mieux coiffé que de coutume ; car il n'était pas de ces ecclésiastiques élégants, qui souvent plus recherchés dans leur ajustement que les gens du monde, n'en diffèrent que par des cheveux ronds et une tonsure. Béatin, je l'ai déjà dit, était un prêtre ; prêtre, c'est assez le définir.
963	Nerciat	Félicia	47		Sylvino le peintre Sylvino, que la fortune de sa femme mettait à même de ne travailler que de réputation, faisait peu de tableaux ; mais ils étaient tous excellents ; son genre était l'histoire et rarement il peignait le portrait. Bien né d'ailleurs, ayant un esprit fecond et cultivé et beaucoup d'usage du monde, il était non seulement chéri des femmes, mais encore recherché des hommes. 
964	Nerciat	Félicia	47		Sylvina, quoique un peu bornée et médiocrement instruite, ne laissait pas d'ajouter de l'agrément à la maison. Elle était gaie, toujours égale. Elle avait une de ces physionomies singulières qui plaisent, pour ainsi dire, malgré qu'on en ait, qui importunent, qui allument à tous moments des passions nouvelles, et, bien plus, ressussitent celles que la jouissances peut avoir éteintes. Son mari lui-même avait quelquefois pour elle des retours étonnants. 
965	Nerciat	Félicia	49		Pendant une nuit brûlante de la canicule il y eut un orage affreux de tonnerre et de grêle. [...] Dans un moment où je revenais à peine à moi-même, j'entendis ouvrir doucement ma porte, qui faisait face au pied de mon lit. J'avais pour lors une attitude si singulière que je n'en pouvais changer sans donner matière à quelque soupçon. J'eus donc la présence d'esprit de feindre de dormir, et de n'entrouvrir les yeux qu'assez pour voir qui pouvait entrer ainsi chez moi si matin : c'était Sylvino lui-même. Le premier mouvement qu'il fit en me voyant, peignit la plus délicieuse surprise. J'étais dans l'état où les trois déesses s'offrirent aux yeux de Pâris, sur le dos, la tête appuyée contre le bras gauche, dont la main renversée couvrait à moitié mon visage ; mes jambes, l'une à peu près étendue, l'autre écartée, le genou un peu plié, trahissaient le plus secret de mes charmes ; et la main qui venait de le si bien fêter, gisait mollement à côté de la cuisse... Après avoir contemplé quelques moments de la porte, cette position qu'un peintre voluptueux devait trouver ravissante, Sylvino vient à mon lit avec beaucoup de précaution et m'oblige pour le coups à fermer tout à fait les yeux, ne voulant pas qu'il pût douter de mon sommeil. Il vient tout près de moi : Qu'elle est belle, dit-il, et en même temps je sentis un baiser sur certain duvet qui commençait à cotonner. Je ne m'attendais pas à cette singulière caresse. Je frissonai, un mouvement plus prompt que la pensée changea ma posture ; Sylvino se trouva forcé de me parler.
966	Nerciat	Félicia	55		Chapitre XVI: [...] Croquis d'un prélat à la mode.[...] monseigneur de... qui n'était connu Chapitre XVI: [...] Croquis d'un prélat à la mode.[...] monseigneur de... qui n'était connu dans son diocèse que de ses fermiers ; mais qui l'était à Paris de toutes les jolies femmes, et de quelques-unes très particulièrement. Un prélat aimable ! [...]##Monseigneur était d'une figure intéressante, petit-maître à l'excès, vif, aussi pétulant que lorsqu'il était officier, toujours gai, content, agréable et bouillant d'esprit ; il paraissait de dix ans plus jeune qu'il n'était. En effet, amateur universel, poésies, lettres, spectacles, arts, sciences, talents, plaisirs, mode, folies, tout était de son ressort. La réputation de quelques ouvrages de Sylvino nous avait procuré sa connaissance : il acheta ses tableaux ; la femme du peintre l'ensorcela ; la petite nièce le ravit par les délicieux accents de son gosier, déjà un des mieux exercés de la capitale. Bientôt il devint notre inséparable. 
967	Nerciat	Félicia	58		Ce mortel unique appartenait pour lors à l'heureuse d'Orville, qui, quoique jeune, belle, à la mode et faite, à tous égards, pour aimer à but, ne laissait pas de faire des folies pour captiver son volage amant. 
969	Nerciat	Félicia	62		Sylvina avertie de la visite du chevalier, fut bientôt debout, et vint nous trouver dans cet aimable désordre qu'inventa la coquetterie pour piquer les désirs. Une partie de ses beaux cheveux blonds, échappé du chignon, flottait sur un cou d'albâtre. Un manteau de lit mal attaché laissait voir les trois quarts d'une gorge, qu'à seize ans elle ne pouvait avoir eue plus belle ; ses bras blancs et dodus étaient sans gants, une simple jupe, courte et collante, caressait une croupe... des cuisses... de la plus séduisante proportion, et laissait briller la jambe la mieux tournée. Il fallait être aussi jolie que je l'étais, et avoir un peu d'avance, pour pouvoir dans ce moment lui disputer l'objet de nos communs désirs. D'Aiglemont lui prodigua des éloges qu'elle méritait. 
971	Nerciat	Félicia	73		Il [d'Aiglement] la laissa donc s'exhaler en reproches, et joua tout au mieux l'humilié, le Il [d'Aiglement] la laissa donc s'exhaler en reproches, et joua tout au mieux l'humilié, le contrit... Cependant je m'aperçus qu'il reprenait par degrés de l'assurance, voyant que tout en grondant, on le contemplait avec des yeux... qui déjà n'exprimaient plus la colère. Il se surpassait ce jour-là : un habit riche et d'un goût exquis, une coiffure merveilleuse, la parure la plus soignée, prêtaient à sa belle figure mille grâces nouvelles... Il saisit habilement un joint favorable, se prosterna devant la terrible Sylvina, s'avoua seul coupable ; conta les particularités de l'armoire ; mais de manière à persuader que, s'il ne s'y fût pas trouvé enfermé au moment qu'il y songeait le moins, il eût su se procurer pendant notre absence un poste bien plus propice à ses véritables désirs. [...] Cette justification, la rare beauté de l'orateur, le désir de se tromper elle-même, désarmaient insensiblement sa colère [à Sylvina] ; elle oubliait de retirer des mains du coupable, une des siennes qu'il couvrait de baisers ; elle écoutait deux fripons d'yeux, qui lui disaient avec un grand air de vérité : [...]. 
973	Nerciat	Félicia	89-90		Notre héros arriva sur le soir ; sa parure annonçait le plus grand dessein de plaire ; un peu de rouge, que la rencontre imprévue de Mme d'Orville lui fit monter au visage, acheva de le rendre d'une beauté plus qu'humaine. Le beau fils de Priam se trouva jadis avec trois déesses rivales, qui le jetèrent dans un étrange embarras. Celui du chevalier n'était pas moins grand sans doute. 
974	Nerciat	Félicia	153		Il existait enfin ce fortuné moment après lequel nous languissions l'un et l'autre depuis si longtemps, faute de nous entendre. [...]##Qu'il était intéressant ce cher Géronimo, les yeux étincelants des feux du désir, le visage embelli de l'aurore du bonheur ! qu'il avait de grâces à mes pieds, serrant contre mes genoux sa poitrine palpitante, osant à peine combler ses voeux et les miens, quoique mon trouble et ma retraite eussent assez annoncé que je n'avais plus rien à lui refuser : ses mains semblaient respecter encore mes appas, ou redouter le feu dont ils étaient consumés. Sa bouche tenait la mienne fermée, comme s'il eût craint d'entendre révoquer la permission qu'il avait de devenir heureux. Nous n'allions pas au bonheur avec la rapidité du trait qui vole à son but ; mille gradations délicates nous y conduisaient lentement, la mèche brûlait avec économie : des plaisirs inexprimables suspendaient l'explosion des flammes dont nous étions embrasés. Le premier instant où nos âmes se confondirent fut un éclair. La foudre du moment nous anéantit...##Nous goutâmes mieux, un moment après, les douceurs font nous venions de nous ouvrir la source. 
976	Nerciat	Félicia	100		portrait d'Eléonore Je suis minutieuse, et je ne puis me corriger de ce défaut, qui conduit à la prolixité. Il faut que je trace le portrait de cette demoiselle Éléonore. C'était une belle fille, un peu brune à la vérité, mais pourvue des attraits que comporte cette couleur. Une stature au-dessus de la médiocre, des yeux beaux, mais durs ; une bouche dédaigneuse et déplaisante quoique régulièrement bien formée. La taille était ce qu'on avait de mieux, mais un maintien guindé, théâtral, en diminuait l'agrément. En tout, Éléonore était une de ces femmes dont on dit : Pourquoi ne plaît-elle pas ?
977	Nerciat	Félicia	101		Je vais dire aussi quelle figure avait à peu près M. le président. Cet homme que le feu d'un demi-génie fort actif avait désséché, ressemblait beaucoup à une momie habillée à la française. De grands traits chargés, de gros yeux brusques, saillants, bordés de fossés creux ; une bouche plate, un nez aquilin et un menton pointu, qui semblaient regretter de ne pouvoir se baiser, donnaient au personnage une physionomie folle, mais spirituelle et passablement bonne ; et sans un ridicule frappant dont cet honnête président était verni de la tête aux pieds, on se fût accoutumé volontiers de sa pittoresque laideur. 
978	Nerciat	Félicia	105		Comme une fille bien élevée doit être jour et nuir sous la garde de quelque argus, il y avait deux lits dans l'appartement qu'on me cédait. Notre femme de chambre devait occuper le second. Thérèse, c'est ainsi qu'elle se nommait, était entrée chez nous quelques jours avant notre départ : c'était une grande fille bien faite, extrêmement jolie, active et d'agréable humeur. Nous la tenions du valet de chambre de monseigneur ; elle était de la ville où nous allions. Souhaitant de revoir sa famille et sachant notre prochain départ, elle s'était fait recommander par Sa Grandeur elle-même ; ce visage-là nous avait plu d'abord. On voyait bien que Thérèse n'était pas une vestale, elle avait même l'air de quelque chose d'absolument différent ; mais cela nous était égal. Elle coiffait supérieurement et faisait des chiffons avec beaucoup de goût et de propreté. 
979	Nerciat	Félicia	145-146		Sylvina n'était point à la maison : le mal dont je me plaignais depuis quelques jours m'avait servi de prétexte pour ne pas l'accompagner ; j'avais saisi ce moment pour parler à Thérèse de mon amour jaloux et malheureux... Elle amenait le charmant Géronimo qui, d'abord scrupuleux et timide, ne voulait pas monter, mais ayant appris que je serais bien aise de le recevoir, il s'était hâté de saisir une occasion que la ponctuelle vigilance de Sylvina pouvait empêcher de renaître.##Mon trouble fut extrême ; l'Italien était à peindre dans ce charmant embarras, qui donne un air gauche aux plus charmantes figures ; contrainte qui mésied, mais qui est cependant si intéressante pour qui l'occasionne, qu'on est flatté, dans ces moments précieux à l'amour-propre, de voir | l'âme de l'objet qu'on aime, tout entière dans ses yeux, et suffisant à peine à admirer. À peine mon nouvel amant pouvait-il se soutenir ; il trébucha, il s'assit maladroitement, demeura muet... et si l'adroite Thérèse n'eût frayé bientôt une route à la conversation, de longtemps notre malaise stupide n'eût apparemment fini. [...]##[...] Après ces mots, si Thérèse ne s'était pas envolée, j'aurais peut-être jugé à propos de faire quelque façons ; mais Géronimo tombant à mes genoux, m'ôta tout à fait cette présence d'esprit avec laquelle une femme se défend ordinairement lorsqu'un tiers la fait alller plus vite qu'elle ne se l'était proposé. Assommée de l'indiscrétion de Thérèse, émue de la passion que me témoignait mon amant, trahie par mes propres feux, je perdis absolument la carte. Jamais je n'avais rien vu de si désirable que Géronimo, dans l'intéressante posture d'un amant suppliant : je ne tenais plus contre l'impétuosité de ses caresses, contre l'éloquence de ses expressions, qu'un organe agréable et l'accent italien rendaient encore plus touchantes. L'amour qui pétillait dans ses yeux, dans les vives couleurs de son charmant visage ; le délire pathétique de ses sens se communiquait aux miens ; j'étais à mon tour muette, immobile ; mes mains, ma gorge étaient abandonnées à ses baisers. Le plaisir concentré dans mon âme, n'éclatait au-dehors, que par la rougeur de mon visage et par les oscillations précipitées de mon sein. S'il eût osé... 
980	Nerciat	Félicia	141-142		portrait du prélat Autant nous étions détestées des femmes ; autant le chevalier l'était de certains hommes ; Lambert de certains autres, et monseigneur de toute la dévotion. Cependant, il était impossible d'entamer ce prélat. Rigoureux observateur des moindres bienséances de son état, exact à ses fonctions, grave et en apparence fort religieux, ayant, en un mot, tous les dehors que les gens en place doivent au public, le peuple le prenait pour un saint, mais les cafards enrageaient de ne pouvoir ni le gouverner, ni se plaindre de lui. Personne ne savait mieux | porter son masque ; il ne le quittait qu'avec ses vrais amis ; alors nous retrouvions toujours dans monseigneur l'homme du monde, l'homme adorable ; et il était en effet l'homme adoré.
984	Sade	Journées	18		Ceux-ci se prenaient depuis l'âge de douze ans jusqu'à celui de dix-huit, et il fallait, pour y être admis, une fraîcheur, une figure, des grâces, une tournure, une innocence, une candeur bien supérieures à tout ce que nos pinceaux pourraient peindre.
986	Sade	Journées	32		les quatre scélérats avec lesquels je vais te faire passer quelques mois. Je te les ai dépeints de mon mieux pour que tu les connaisses à fond et que rien ne t'étonne dans le récit de leurs différents écarts. Il m'a été impossible d'entrer dans le détail particulier de leurs goûts : j'aurai nui à l'intérêt et au plan principal de cet ouvrage en te les divulgant. 
988	Sade	Journées	33		Portrait de Constance [...] Les plus beaux cheveux noirs, retombant en boucles naturelles par-dessus les épaules et, quand on le voulait, jusque sur le joli poil de même couleur qui ombrageait ce petit con voluptueux, devenaient une nouvelle parure que j'eusse été coupable d'omettre, et achevaient de prêter à cette créature angélique, âgée d'environ vingt-deux ans, tous les charmes que la nature peut prodiguer à une femme. [...]
992	Sade	Journées	48		Voici les noms qu'on donna à ceux qui restèrent [parmi les jeunes garçons], leur âge, leur naissance et le précis de leur aventure, car pour les portraits, j'y renonce : les traits de l'Amour même n'étaient sûrement pas plus délicats et les modèles où l'Albane allait choisir les traits de ses anges divins étaient sûrement bien inférieurs. 
993	Sade	Journées	50		Parmi les vingt plus gros, on choisit les huit plus jeunes et plus jolis, et de ces huit, comme il ne sera, dans le détail, guère fait mention que des quatre plus gros, je vais me contenter de nommer ceux-là.
994	Sade	Journées	52		les quatre créatures qu'il fallait pour remplir cet objet, et quelque dégoûtant que puisse en être le portrait, le lecteur me permettra cependant de le tracer : il est trop essentiel à la partie des moeurs dont le développement est un des principaux objets de cet ouvrage.
999	Sade	Journées	70		
1001	Sade	Aline	391	I	
1003	Sade	Aline	392	I	 Il arriva, quelques minutes avant de servir, une autre espèce d'individu court et carré, l'échine ornée d'un juste-au-corps de drap olive, sur lequel régnait, du haut en bas, une broderie large de huit pouces, dont le dessin me parut être celui que Clovis avait sur son manteau royal. Ce petit homme possédait un fort grand pied affublé sur de hauts talons, au moyen desquels s'appuyaient deux jambes énormes. En cherchant à rencontrer sa taille, on ne trouvait qu'un ventre. Désirait-on une idée de sa tête ? on n'apercevait qu'une perruque et une cravate, du milieu desquelles s'échappait, de temps à autre, un fausset discordant qui laissait à soupçonner si le gosier dont il émanait, était effectivement celui d'un humain, ou d'une vieille perruche. Ce ridicule mortel, absolument conforme à l'esquisse que j'en trace, se fit annoncer M. Dolbourg.
1004	Sade	Aline	393	I	
1005	Sade	Aline	404	V	Je ne vous peindrais point Adélai:de ; ce n'était qu'un seul genre de beauté qui devait éveiller l'amour en moi, c'était toujours sous les mêmes traits qu'il devait pénétrer mon âme, et ce qui m'enivra dans elle était l'ébauche des beautés et des vertus que j'idolâtre en vous. Je l'aimais, parce que je devais nécessairement adorer tout ce qui avait des rapports avec vous ; mais cette raison qui légitime ma défaite, va faire le crime de mon inconstance. (Valcour à Aline) 
1006	Sade	Aline	417	VIII	Ah ! que j'envie ta félicité, mon ami ; tu la verras tous les jours... à tout instant tes yeux pourront se fixer sur les siens ; tu respireras le même air qu'elle ; tu jouiras de ces mélanges de traits... mélanges charmants qui viennent se peindre à toutes les heures sur sa délicieuse figure... Car, remarque-la bien : un sentiment... un propos... une influence dans l'air... un repas... chacune de ces choses modifie différemment ses traits. Elle n'est jamais jolie à une certaine heure comme elle la devient à l'autre ; je n'ai vu de mes jours une physionomie si piquante et si différemment expressive. Je conviens qu'il faut être amant pour étudier, pour saisir toutes ces nuances. Mais, mon ami, le coeur y gagne, il n'est pas une seule de ces variations qui ne légitime mille raisons de l'aimer davantage. 
1014	Mercier	L'An deux mille	379-380		J'entrai dans le salon, et je distinguai à l'instant le maître du logis. Il vint à moi sans grimace et sans fadeur. Sa femme, ses enfans avaient en sa présence une contenance libre, mais respectueuse ; et le Monsieur, ou le fils de la maison, ne commença point par persifler son père pour me donner un échantillon de son esprit : sa mère et même sa grand'mère n'auraient point applaudi à de telles gentillesses. Ses soeurs n'étaient point maniérées ni muettes ; elles saluèrent avec grace, et se remirent à leurs occupations, l'oreille au guet ; elles ne regardaient point en dessous les moindres gestes que je faisais : mon grand âge et ma voix cassée ne les firent pas même sourire. On ne me fit point de ces vaines simagrées qui sont le contraire de la vraie politesse. 
1016	Mercier	L'An deux mille	325		Ce lieu vaste était déja rempli de monde, lorsque je vis paraitre le monarque revêtu d'un manteau bleu qui flottait avec grace. Son front était ceint d'une branche d'olivier ; c'était son diadême : il ne marchait jamais en public sans ce respectable ornement qui en imposait aux autres et à lui-même. Il se fit des acclamations lorsqu'il monta sur son trône. Il ne paraissait pas indifférent à ces cris de joie. Mais à peine fut-il assis qu'un silence respectueux s'étendit sur cette nombreuse assemblée. 
1022	Nerciat	Félicia	341		Ma rage ne peut se décrire. J'effrayai tout le monde de mes transports et de mes imprécations. 
1025	Sade	Justine	229-230		"-- Ah ! f...'' dit Clément, à moitié ivre, en se levant et s'avançant vers moi : la rencontre est -- Ah ! f..."" dit Clément, à moitié ivre, en se levant et s'avançant vers moi : la rencontre est plaisante, et je veux vérifier les faits. ##Je vous laisserai le moins longtemps possible en suspens sur ma situation, madame, dit Thérèse, mais la nécessité où je suis de peindre les nouvelles gens avec lesquelles je me trouve, m'oblige de couper un instant le fil du récit. Vous connaissez dom Sévérino, vous soupçonnez ses goûts ; hélas ! Sa dépravation en ce genre était telle qu'il n'avait jamais goûté d'autres plaisirs, et quelle inconséquence pourtant dans les opérations de la nature, puisqu'avec la bizarre fantaisie de ne choisir que des sentiers XXXX, ce monstre était pourvu de facultés tellement gigantesques, que les routes même les plus battues lui eussent encore paru trop étroites. ##Pour Clément, son esquisse est déjà faite. Joignez à l'extérieur que j'ai peint, de la férocité, de la taquinerie, la fourberie la plus dangereuse, de l'intempérance en tous points, l'esprit satirique et mordant, le coeur corrompu, les goûts cruels de Rodin avec ses écoliers, nuls sentiments, nulle délicatesse, point de religion, un tempérament si usé qu'il était depuis cinq ans hors d'état de se procurer d'autres jouissances que celles dont la barbarie lui donnait le goût, et vous aurez de ce vilain homme la plus complète image.##Antonin, le troisième acteur de ces détestables orgies, était âgé de quarante ans ; petit, mince, très vigoureux, aussi redoutablement organisé que Sévérino et presque aussi méchant que Clément ; enthousiaste des plaisirs de ce confrère, mais s'y livrant au moins dans une intention moins féroce ; car si Clément, usant de cette bizarre manie, n'avait pour but que de vexer, que de tyranniser une femme, sans en pouvoir autrement jouir, Antonin s'en servant avec délice dans toute la pureté de la nature, ne mettait la flagellante épisode en usage que pour donner à celle qu'il honorait de ses faveurs, plus de flamme et plus d'énergie. L'un, en un mot, était brutal par goût, et l'autre par raffinement. ##Jérôme, le plus vieux de ces quatre solitaires, en était aussi le plus débauché ; tous les goûts, toutes les passions, toutes les irrégularités les plus monstrueuses, se trouvaient réunis dans l'âme de ce moine ; il joignait aux caprices des autres, celui d'aimer à recevoir sur lui ce que ces confrères distribuaient aux filles, et s'il donnait (ce qui lui arrivait fréquemment) c'était toujours aux conditions d'être traité de même à son tour ; tous les temples de Vénus lui étaient d'ailleurs égaux, mais ses forces commençant à faiblir, il préférait néanmoins, depuis quelques années, celui qui n'exigeant rien de l'agent, laissait à l'autre le soin d'éveiller les sensations et de produire l'extase. La bouche était son temple favori, et pendant qu'il se livrait à ces plaisirs de choix, il occupait une seconde femme à l'échauffer par le secours des verges. Le caractère de cet homme était d'ailleurs tout aussi sournois, tout aussi méchant que celui des autres, et sous quelque figure que le vice pût se montrer il était sûr de trouver aussitôt des sectateurs et des temples dans cette infernale maison."
1026	Sade	Justine	231		portraits des huit filles [...] revenons aux portraits. ##Les huit filles qui se trouvaient pour lors au souper, étaient si distantes par l'âge qu'il me serait impossible de vous les esquisser en masse ; je suis nécessairement contrainte à quelques détails : cette singularité m'étonna ; commençons par la plus jeune, je peindrai dans cet ordre. ##À peine cette plus jeune des filles avait-elle dix ans : un minois chiffonné, de jolis traits, l'air humiliée de son sort, chagrine et tremblante. ##La seconde avait quinze ans : même embarras dans la contenance, l'air de la pudeur avilie, mais une figure enchanteresse, beaucoup d'intérêt dans l'ensemble. ##La troisième avait vingt ans : faite à peindre, blonde, les plus beaux cheveux, des traits fins, réguliers et doux ; paraissant plus apprivoisée. ##La quatrième avait trente ans : c'était une des plus belles femmes qu'il fût possible de voir ; de la candeur, de l'honnêteté, de la décence dans le maintien, et toutes les vertus d'une âme douce. ##La cinquième était une fille de trente-six ans, enceinte de trois mois ; brune, fort vive, de beaux yeux, mais ayant, à ce qu'il me sembla, perdu tout remords, toute décence, toute retenue. ##La sixième était du même âge ; grosse comme une tour, grande à proportion, de beaux traits, un vrai colosse dont les formes étaient dégradées par l'embonpoint ; elle était nue quand je la vis, et je distinguai facilement qu'il n'y avait pas une partie de son gros corps qui ne portât l'empreinte de la brutalité des scélérats dont sa mauvaise étoile lui faisait servir les plaisirs. ##La septième et la huitième étaient deux très belles femmes d'environ quarante ans. Poursuivons maintenant l'histoire de mon arrivée dans ce lieu impur. 
1033	Sade	Justine	282		"''je parvins ainsi à la hauteur de la fenêtre de la grande salle souterraine [...]. J'y aperçus ""je parvins ainsi à la hauteur de la fenêtre de la grande salle souterraine [...]. J'y aperçus beaucoup de lumière, je fus assez hardie pour m'en approcher, par ma position je plongeais. Ma malheureuse compagne était étendue sur un chevalet, les cheveux épars et destinée sans doute à quelque effrayant supplice où elle allait trouver pour liberté, l'éternelle fin de ses malheurs... je frémis, mais ce que mes regards achevèrent de surprendre m'étonna bientôt davantage : Omphale, ou n'avait pas tout su, ou n'avait pas tout dit ; j'aperçus quatre filles nues dans ce souterrain, qui me parurent fort belles et fort jeunes, et qui certainement n'étaient pas des nôtres ; il y avait donc dans cet affreux asile d'autres victimes de la lubricité de ces monstres... d'autres malheureuses inconnues de nous... je me hâtai de fuir [...]."" (282)"
1035	Sade	Aline	423	XII	Il vient de nous arriver ici un homme de votre connaissance qui s'intéresse toujours bien vivement à vous. C'est le comte de Beaulé ; son grade dans la province, ses terres voisines de la mienne, son ancienne amitié pour moi ; toutes ces raisons l'ont engagé à venir me donner quelques jours ; je ne vois jamais ce brave et honnête militaire, sous lequel vous avec fait vos premières armes, sans une sorte d'émotion respectueuse ; je ne trouve que lui en France qui nous peigne encore les franches vertus de l'antique chevalerie ; son costume, son air, la manière dont il s'exprime, tout annonce en lui le religieux sectateur de ces lois si prodigieusement oubliées de nos jours... (poche 80) 
1037	Sade	Aline	448	XVII	[...] ensuite, elle arrosait mes mains de ses larmes, elle me demandait mille fois pardon de [...] ensuite, elle arrosait mes mains de ses larmes, elle me demandait mille fois pardon de toutes les peines qu'on daignait se donner pour une pauvre fille qui ne les méritait pas. L'organe flatteur de cette jeune fille, de très beaux yeux remplis de sentiment, un air d'innocence, de vérité répandu dans toute sa physionomie, et qui place, pour ainsi dire, son âme sur les traits de sa jolie figure... tout cela, mon ami, intéresse involontairement pour elle ; ses malheurs achèvent d'attendrir et il devient réellement impossible de ne pas désirer qu'elle soit heureuse. Aline, à qui l'on a expliqué, des aventures de Sophie, tout ce que permettait la décence, l'a prise dans une amitié très singulière ; il faut l'arracher du chevet de son lit ;  elle veut lui donner ses bouillons, elle voudrait y coucher, si on la laissait faire ; mais une chose plus extraordinaire, ô Valcour ! c'est qu'il est impossible de ne pas observer entre ces deux jeunes personnes un air de famille : il est frappant. Eugénie et Mme de Senneval ont fait la même remarque ; je l'avait faite avant elles. Mme de Blamont en avait été émue au premier coup d'oeil. En te peignant les traits qui les rapprochent, tu te figureras encore mieux cette Sophie. D'abord, elles ont absolument le même tour de visage, la même bouche, positivement le même air dans leur ensemble : Sophie a, comme ton Aline, ces superbes cheveux châtain clair, tirant un peu sur le blond, le même éclat dans la peau, et toutes deux, enfin, paraissent avoir le même fonds de caractère. Sophie adore Aline, elle la conjure à tout moment de ne point prendre tant de soins s'elle, et laisse voir en même temps tout le chagrin qu'elle aurait si celle-ci lui accordait sa demande. 
1039	Sade	Aline	459-60	XX	Il me semble que je vois Aline... ses belles joues mouillées de larmes, aidant les pas de sa mère effrayée, et tenant près de son sein ce petit être, dont les cris déchirants pénètrent son âme et l'attendrissent... Je la suis près du lit de Sophie, jalouse des soins que l'on a d'elle, désirant les lui donner tous, parce qu'elle a souffert, cette Sophie... parce qu'elle est malheureuse, et que la bonne et tendre Aline ne se satisfait réellement que par la bienfaisance... Et je ne l'adorerais pas ! et je ne l'idolâtreras pas, cette fille céleste, mille fois plus belle encore par ses vertus que par ses attraits... cette créature angélique qu'il semble que le ciel n'ait créée que pour être le charme de ses amis, le refuge de l'infortune, et les délices de son amant ? Ah ! toutes les expressions sont trop faibles, aucune ne rend ce que j'éprouve... effet cruel des passions trop violentes... Nature avare des dons que tu nous fais, pourquoi faut-il qu'en nous inspirant un sentiment aussi vif, tu nous prives de la faculté de l'exprimer, et que tout ce que nous essayons pour le peindre soit toujours au-dessous de lui ? (poche 118) 
1044	Sade	Aline	505	XXVII	Sacrifiée bien jeune* à un époux qui n'avait rien pour me plaire, et que je connaissais à peine**, je n'en formai pas moins, dans le fond de mon âme, le plan des plus rigoureux devoirs... (poche 166)##* Elle fut mariée à quinze ans ; elle va de trente-cinq à trente-six, lors du moment d'action de ces lettres ; elle accoucha d'Aline à seize ans ; elle est grande, faite à peindre, les traits les plus doux, les plus agréables, pétrie de grâces et de talents. ** M. de Blamont avait quinze ans de plus que sa femme, indépendamment des défauts de caractère assez prononcés dans ses lettres, pour donner une juste horreur de lui. Il y a peu de figures plus repoussantes ; il a le regard effrayant, la bouche affreuse, le nez très long, le front chauve et bas, le menton relevé, en perruque depuis son enfance ; une taille longue, frêle, voûtée, la poitrine plate, un son de voix rauque et cassé ; et malgré tout cela, beaucoup d'esprit et quelques connaissances.
1045	Sade	Aline	513	XXIX	Élisabeth de Kerneuil, douée de tous les agréments de la figure et de l'esprit, mais fille d'une mère qui ne pouvait la souffrir, répondit fort jeune encore aux sentiments du comte de Karmeil, l'un des premiers gentilshommes de Bretagne.
1047	Sade	Aline	520-22	XXXIV	
1057	Sade	Aline	559	XXXV	"''Toutes les femmes du prince, continua Sarmiento, au nombre de douze mille, se divisent en ""Toutes les femmes du prince, continua Sarmiento, au nombre de douze mille, se divisent en quatre classes ; il forme lui-même ces classe à mesure qu'il reçoit les femmes des mains de celui qui les lui choisis : les plus grandes, les plus fortes, les mieux constituées se placent dans le détachement qui garde son palais ; ce qu'on appelle les cinq cent esclaves est formé de l'espèce inférieure à celle dont je viens de parler ; ces femmes sont ordinairement de vingt à trente ans ; à elles appartient le service intérieur du palais, les travaux des jardins et généralement toutes les corvées. Il forme la troisième classe depuis seize ans jusqu'à vingt ans ; celles-là servent aux sacrifices : c'est parmi elles que se prennent les victimes immolées à son dieu. La quatrième classe enfin renferme tout ce qu'il y a de plus délicat et de plus joli depuis l'enfance jusqu'à seize ans. C'est là ce qui sert plus particulièrement à ses plaisirs ; ce serait là où se placeraient les blanches, s'il en avait... (223) "
1058	Sade	Aline	574	XXXV	À l'égard de leurs corps, tes yeux n'étant pont faits aux appas de ces négresses, je conçois ta peine à discerner dans elles ceux qui peuvent les rendre dignes de plaire ; mais la couleur ne fait pourtant rien à la beauté des formes... Que ces formes soient bien régulières, belles et bien prises ; rejette absolument tout défaut qui pourrait atténuer leur délicatesse... que les chairs soient fermes et fraîches ; réalise la virginité, c'est un des points les plus essentiels... De la sublimité, surtout, dans ces masses voluptueuses, qui rendirent la Vénus de Grèce un chef-d'oeuvre, et qui lui valurent un temple chez le peuple le plus sensible et le plus éclairé de la terre... D'ailleurs, je serai là, je guiderai tes premières opérations... tu chercheras mes yeux ; ton choix y sera toujours peint. 
1067	Sade	Aline	614-615	XXXV	Cet homme respectable, venu pour nous recevoir lui-même à la porte de son palais, fut indifféremment abordé par tous ceux qui nous guidaient ou nous accompagnaient ; tous s'empressaient de l'approcher ; tous jouissaient en le voyant, et il fit des gestes d'amitié à tous. ##Grand par ses seules vertus, respecté par sa seule sagesse, gardé par le seul coeur du peuple, je me crus transporté, en le voyant, dans ces temps heureux de l'âge d'or, où les rois n'étaient que les amis de leurs sujets, où les sujets n'étaient que les enfants de leurs princes. Je crus voir enfin Sésostris au milieu de la ville de Thèbes.##Zamé, c'était le nom de cet homme rare, pouvait avoir soixante-dix ans, à peine en paraissait-il cinquante ; il était grand, d'une figure agréable, le port noble, le sourire gracieux, l'oeil vif, le front orné des plus beaux cheveux blancs, et réunissant enfin à l'agrément de l'âge mûr tout la majesté de la vieillesse. Dès qu'il nous vît, il nous reconnut pour Européens, et sachant que le français est l'idiome commun de ce continent, il me demanda tout de suite dans cette langue, de quelle nation j'étais. (281)
1069	Sade	Aline	620	XXXV	La conversation devint générale : les femmes, qui presque toutes parlaient français, s'en mêlèrent avec autant d'esprit que de grâces et de nai:veté ; j'avais déjà remarqué qu'elles étaient absolument vêtues de la même maniére que celle de la ville, et ce costume était aussi simple qu'élégant ; un juste très serré leur dessine précisément la taille, qu'elles ont toutes extraordinairement grande et svelte ; ensuite un voile, qui me parut d'une étoffe encore plus fine et plus déliée que nos gazes, et d'un jaune tendre, après s'être marié agréablement à leurs cheveux, retombe en molles ondulations autour de leurs hanches, et se perd dans un gros noeud sur la cuisse gauche. Tous les hommes étaient vêtus à l'asiatique, la tête couverte d'une espèce de turban léger d'une forme très agréable, et de la même couleur que leur vêtement.##Le gris, le rose et le vert sont les trois seules couleurs qu'ils adoptent pour leurs habits : la première est celle des vieillards, l'âge mûr emploie le vert, et l'autre est pour la jeunesse. L'étoffe de leurs vêtements est fine et moelleuse ; elle est la même en toutes les saisons, attendu la douceur et l'égalité du climat ; elle ressemble un peu à nos taffetas de Florence : celle des femmes est la même. Ces étoffes et celles de leurs voiles sont tissues, dans leurs propres manufactures, de la troisième peau d'un arbre qu'ils me montrèrent, et qui ressemble au mûrier. Zamé me dit que cette espèce de plante est particulière à son île. (286) 
1072	Sade	Aline	646-647	XXXV	
1074	Sade	Aline	662	XXXV	"Cent de ces jeunes hommes, les plus beaux et les mieux faits, furent invités à une collation chez Zamé et se livrèrent comme avaient fait les femmes, la veille, à plusieurs petits jeux auquels ils joignirent quelques combats de lutte et de pugilat, où présidèrent toujours l'adresse et les grâces.##Ce sexe est à Tamoé généralement beau et bien fait ; arrivé à sa plus grande croissance, il a rarement au-dessous de cinq pieds six pouces, quelques-uns sont beaucoup plus grands, et rarement l'élévation de leur taille nuit à la justesse et à la régularité des proportions. Leurs traits sont délicats et fins, peut-être trop même pour des hommes, leurs yeux très vifs, leur bouche un peu grande, mais très fraîche, leur peau fine et blanche, leurs cheveux superbes et presque tous du plus beau brun du monde. En général, tous leur mouvements ont de la justesse, leur maintien est noble, fier, mais leur ton est doux et honnête.##""La nature les a bien traiés dans tout"", me dit Zamé, voyant que je les examinais avec l'air du contentement.Et Sainville n'osant achever ces détails devant les dames, s'approcha de nous avec leur permission et nous dit tout bas que Zamé l'avait assuré qu'il n'était point de pays dans le monde où les proportions viriles furent portées à un tel point de supériorité et que, par un autre caprice de la nature, les femmes étaient si peu formées pour de tels miracles, que le dieu d'hymen ne triomphait jamais sans secours. (331)"
1079	Laclos	Liaisons	55	XXV	"-- Hélas ! madame, reprit Sainville, il me reste peu de choses intéressantes à vous dire entre cette dernière circonstance de mon histoire et notre heureuse réunion ; et l'impatience que je lis en vous d'écouter à présent plutôt Léonore que moi, va me faire abréger les détails.""Je marchais avec la plus grande vitesse ; j'évitais les villes et les bourgs ; je couchais en rase campagne ; si je rencopntrais quelqu'un, je me faisais passer pour un déserteur français, et six jours de marche excessive me rendirent enfin au-delè [CHECK] des mots : j'arrivai à Pau dans un état qui vous eût attendri. (393)"
1081	Sade	Aline	724-725	XXXVI	Il est inutile de te peindre la frayeur de nos dames quand elles ont vu la maison se remplir d'exempts, d'espions, de gardes, de toute cette dégoûtante canaille, dont le despotisme effraye l'humanité aux dépens de la justice et de la raison, comme s'il fallait au gouvernement d'autres sûretés que des vertus, et à l'homme d'autre lien que l'honneur... Je n'ai pas besoin de te dire ce que toute cette charmante société est devenue, quand on a vu paraître, au milieu du trouble général, un petit homme laid, court et gros, bien hébété, bien tremblant, l'épée d'une main, le pistolet de l'autre, s'intitulant conseiller du Roi et, de plus, officier supérieur du tribunal de la sûreté de Paris, disant que pour le sûreté de l'État, il fallait qu'il s'assurât d'un officier, sous le nom de Sainville, nom qu'il usurpait, comme on le verrait par l'ordre dont il était porteur ; que ledit sieur de Sainville étant de présent au chateau de Vertfeuille prés d'Orléans, il lui était enjoint à lui, Nicodème Poussefort, officier supérieur, d'arrêter ledit militaire dans ledit château, ainsi qu'une demoiselle qu'avait enlevée cet officier, et qu'il faisait passer pour sa femme, le tout à l'effet de les conduire l'un et l'autre au lieu de sûreté que son ordre indiquait. ##[...]##Le compliment débité, le petit homme suant, palpitant, infectant comme un capucin qui descend de chaire, nos dames revenues à elles à force de soins, le malheureux Sainville et sa femme confondant leurs larmes et leurs gémissements, le comte de Beaulé s'est avancé vers l'exempt, et lui ordonnant avec cet air de noblesse et de supériorité qu'il avait en menant autrefois les Français aux ennemis, lui ordonnant, dis-je, de remettre ses armes au repos, et de faire sortir ses gens du salon, il lui a demandé comment il s'avisait de s'introduire avec aussi peu de formalités dans le château d'une femme honnête.##À cette demande, à l'air de maître, dont elle était faite, aux titres, aux décorations qui la soutenaient, Nicodème Poussefort, officier supérieur de la sûreté de Paris, avec un peu de confusion, qu'il sétait cru autorisé dans ses démarches, et par son ordre, et par les différentes consignes particulières qu'il avait reçues de ceux que cela concernait. (396-397) 
1082	Diderot	Religieuse	325		
1084	Sade	Aline	738	XXXVIII	[...] Fallieri était trop riche, et avait trop de monde à ces ordres, pour que sa proie pût lui [...] Fallieri était trop riche, et avait trop de monde à ces ordres, pour que sa proie pût lui échapper. Et quel était l'homme, grand Dieu ! quel était le monstre qui voulait me ravir à mon amant ! Je ne saurais vous le peindre sans dégoût, ni me le rappeler sans horreur. Tout ce que la nature peut réunir de traits difformes, elle l'avait à plaisir rassemblé, pour en composer cet homme effrayant ; et si quelque chose pouvait l'emporter encore sur ce physique épouvantable, c'était et l'esprit et le coeur de ce libertin de profession. Ne vous imaginez point que l'amour eût part aux démarches de ce vilain homme ; il avouait hautement qu'il ne l'avait jamais connu. Guidé par son intempérance, n'aspirant qu'à la contenter, tout ce qui avait quelques attraits, devenait égal à ces yeux ; le billet que j'avais reçu était un écrit circulaire, dont le style était toujours le même, et après lequel on employait d'autres moyens, si celui-là ne réussissait pas. (411) 
1085	Sade	Aline	741	XXXVIII	Dolcini --  c'était le nom du chirurgien qui me soignait -- était un homme d'environ trente ans, d'une belle figure et d'une caractère doux et honnête ; sitôt que je crus m'apercevoir que son âme s'ouvrait en ma faveur, que non seulement il plaignait ma situation, mais qu'il s'attendrissait même sur les maux que devaient suivre mon rétablissement, je lui peignis ma reconnaissance avec des termes si vifs, que les expressions pénétrant son coeur, finirent bientôt par l'embraser... Dolcini devint amoureux. (414) 
1087	Sade	Aline	752	XXXVIII	Quoi qu'il en soit, Duval, jeune, impétueux, aimable, irritant chaque jour sa passion par ces riens d'une délicatesse infinie, par ces recherches inconnues aux âmes vulgaires et persamment organisées, qui, peu faites pour la subtilité des détails, ne connaissant, comme les bêtes, que la matériel de la jouissance... par ces larcins, en un mot, que la plus honnête des femmes ne saurait refuser à quelqu'un dans la maison duquel elle est obligée d'habiter, parce que ces choses-là se volent, se dévorent et ne se demandent jamais, Duval, dis-je, chaque jour plus pressant, ne perdait aucune des occasions qu'il croyait devoir lui assurer son triomphe. (426) 
1088	Sade	Aline	754	XXXVIII	Résolue à me confier à ce jeune homme, je crus que le meilleur moyen de m'en faire entendre, était l'organe de ce dieu puissant dont la voix unit tous les coeurs : rappelez-vous toujours mes principes et ne me blâmez pas de mes imprudences.##Je laissai donc parler mes yeux : dom Gaspard, vif, sémillant, jeune, plein d'esprit, de candeur et d'honnêteté, comprit au mieux leur langage ; les siens m'assurèrent bientôt du sentiment le plus réciproque et le plus sincère ; il ne fut plus question que de nous arranger. Dom Gaspard m'écrivit en français, qu'il parlait fort bien ; je lui répondis ; nous convînmes enfin d'un rendez-vous ; là, je me confiai entièrement à ce jeune homme. (427-428) 
1096	Sade	Aline	766-767	XXXVIII	
1108	Sade	Aline	778-780	XXXVIII	Cet établissement était composé d'un chef, homme d'environ quarante-cinq ans, de quatre commis, et d'une garnison de soixante Portugais ou mulâtres, commandés par trois officiers. Dom Lopès de Riveiras, c'était le nom de ce chef, avait avec lui, pour maîtresse, une très jolie Espagnole de vingt-trois ou vingt-quatre ans, que l'on nommait Clémentine, fille d'esprit, parlant deux ou trois langues, instruite, ayant beaucoup lu, bonne musicienne, d'une vivacité prodigieuse, d'un caractère agréable et enjoué, mais sans religion, sans principes, quoique ses moeurs ne fussent pas encore entièrement corrompues.##Comme vous allez me voir vivre quelque temps avec cette nouvelle amie, vous me permettrez de vous la peindre avec un peu de détails. Clémentine était de Madrid ; née dans la classe des courtisanes, elle n'avait pourtant jamais exercé ce métier. Sa mère, autrefois très célèbre par ses amants, ses friponneries et ses charmes, il était difficile que sa jeune élève pût avoir une morale bien pure ; et quoique celle-ci n'eût jamais eu dans sa vie que deux amants, le duc de Medina-Celi, qui l'avait achetée de sa mère, et l'avait entretenue secrètement dans son palais, depuis l'âge de douze ans jusqu'à celui de dix-sept, l'autre, dom Lopès de Riveiras, qui l'avait emmené en Afrique, à la sollicitation du dux dont il était protégé, quoique la belle Clémentine, dis-je, n'eût jamais connu que ces deux hommes, elle avait une sorte de liberinage dans l'esprit qui rendait sa société dangereuse pour une femme de mon âge ; et, comme elle joignait à cela, du liant, de l'esprit, de la complaisance et beaucoup de séduction, il était on ne peut plus facile que la dépravation de sa tête pût s'étendre à ce qui l'entourait. Le mot de vertu n'offrait aucune idée à l'imagination de cette fille singulière ; celui d'amour n'en donnait que des chimériques. Ce sentiment, prétendait-elle, n'existait plus que dans les vieux romans ; une femme devait en donner et n'en jamais prendre. Attachant un peu plus de prix à l'amitié, mais ne la supposant possible qu'entre sexes égaux, elle avouait qu'on pouvait accorder son coeur à une amie, quand la ressemblance des goûts et des caractères était absolument parfaite, et qu'il n'existait aucune rivalité. D'ailleurs, tous liens, tous devoirs étaient nuls aux yeux de Clémentine ; la bonté, selon elle, n'était qu'une duperie ; la sensibilité qu'une faiblesse dont il fallait se garantir ; la modestie une erreur qui n'allait jamais qu'au détriment des charmes d'une jolie personne ; la franchise une imbécillité dont on était toujours la dupe ; l'humilité une bêtise ; la tempérance une privation qui glaçait les plus beaux ans de la vie, et la religion une mômerie dont il ne fallait que rire. Cette chère compagne, telle que la voilà peinte au moral, avait de plus un physique très voluptueux ; elle était grande et dessinée comme Vénus ; la peau d'une blancheur éblouissante, quoique ses cheveux et ses yeux fussent du plus beau noir ; il régnait dans ses yeux fripons que j'esquisse, une langueur qui semblait éveiller l'amour, et l'exciter dans tous les sexes ; ses regards d'une incroyable expression, parlaient même sans le vouloir, et vous adressât-elle les choses les plus simples, ils avaient toujours l'air du sentiment. Quand elle le voulait, elle avait une manière de les ouvrir à demi, et d'adoucir leur vivacité, qui ne rendait plus qu'intéressant et doux ce qu'elle avait dessein de leur laisser dire : mais la volupté ou la jousissance les animaient-elles, on ne pouvait en soutenir le feu ;  elle avait le nez fin, délicat et serré, les lèvres vermeilles et minces, la bouche petite et les plus belles dents qu'on pût voir. Avec une taille svelte et très peu d'embonpoint, toutes ses masses étaient néanmoins fortement prononcées : sa gorge ronde et même un peu pleine, ainsi que ses hanches, ses bras, ses jambes, et par-dessus tout cela, un air de fraîcheur, de santé qui la faisait désirer de tous les hommes... Malgré tant de grâces... Vous me pardonnerez ce petit mouvement d'orgeuil ; partout où nous avons paru ensemble, mes succès ont été bien plus sûrs ; il est vrai que j'avais sept ans de moins, et une sorte de candeur et d'innocence dans les traits, qu'aucune cause n'avait pu détruire dans moi comme dans elle... On a beau traiter ceci de chimère, les sentiments de notre âme influent singulièrement sur le caractère de nos traits ; l'habitude où nous sommes de leur faire prendre les différents mouvements des passions qui nous agitent, fait qu'il est difficile qu'ils ne gardent pas, de préférence, le ton donné par la passion favorite ; et à beauté égale, la pudeur imprimera toujours sur eux une sorte d'intérêt et de majesté qu'on ne démêlera point dans une femme immodeste, dédaignant les grâces nai:ves , dont la vertu fait adoucir l'éclat de la beauté. 
1109	Sade	Aline	804-805	XXXVIII	Nous rentrâmes dans la ville, et nous informant de la maison de l'alcai:de du quartier de notre auberge, nous fûmes lui porter nos plaintes et lui demander des conseils.##Dom Laurent de Pardénos était un de ces hommes dont la physionomie douce et minaudière cache une âme atroce et corrompue, un de ces prévaricateurs comme il y en a tant, qui ne voient dans la place qu'ils occupent, que ce qui peut les conduire le plus vite à étancher la soif de leur luxure ou de leur avarice, à qui tous les moyens sont bons, pourvu qu'ils fassent tomber dans leurs filets celui qui les implore, si quelque chose de ce malheureux peut assouvir leurs passions. Fourbe adroit, endurci à tous les maux de son prochain, les voyant sans les soulager ou ne les secourant que par l'espoir d'en venir à ses vues, effréné libertin, grand hypocrite, scélérat profond, tel était le respectable magistrat chez lequel nous nous rendîmes, pour informer contre les fripons qui nous réduisaient à l'aumône*.* Le portrait n'est pas chimérique ; peut-être d'autres polices que celle de Lisbonne en ont-elles offert l'original. Voyez le mot Sartine, dans le Dictionnaire des grands coquins. (480) 
1110	Sade	Aline	807-808	XXXVIII	Le stoi:cisme de ma compagne me ranima ; je mangeai presque aussi bien qu'elle, mais je bus beaucoup moins. Décidée à noyer ses chagrins dans le jus délicat des vignes de Sétuval, elle [Clémentine] sabla ses deux bouteilles comme j'aurais fait d'un verre de limonade, et devint dans l'état de déraison qui s'empara d'elle peu après, aussi folle, aussi gaie, aussi vive que jamais une jolie femme puisse être. Ses beaux cheveux noirs flottant sur son sein d'albâtre, ses yeux superbes tour à tour enflammés par le dépit et par la douleur... quelquefois mouillés de larmes d'un souvenir qu'elle ne pouvait éteindre... le désordre flottant d'une simarre de gaze, seul habit que la chaleur nous permît de porter, cet air touchant, qu'un peu de lassitude imprimait à ses traits, tout... tout en un mot la rendait si voluptueuse et si belle, qu'aucun homme sur la terre n'eût pu lui résister alors, et que j'eus peut-être besoin, moi-même, de toute ma raison et de tout mon amour, pour me rappeler que j'étais de son sexe...##Nous nous couchâmes... (483-484)
1118	Castilhon	Zingha	23-24		Vers les premières années du 17me. (!) siecle, c'étoit au fond de ce palais, tant de fois inondé du sang des victimes humaines, que le farouche N-Gola Ben-di, le souverain le plus cruel qui jusqu'alors eût désolé l'Afrique, tenoit dans ses mains sanguinaires le sceptre d'Angola. A l'ame la plus décidément perverse, N-Gola Ben-di joignoit un coeur faux et perfide ; scélérat d'autant plus dangereux qu'exercé dès sa plus tendre enfance, dans l'art affreux de se jouer &amp; du ciel &amp; des hommes, il cachoit la noirceur de ses vices sous les dehors séduisans des plus aimables qualités. Sombre, cruel, impitoyable, la sérénité | de ses yeux &amp; l'enjouement qu'il affectoit n'annonçoient que des tempêtes, des horreurs, des proscriptions ; &amp; l'impie, dans le temps même qu'il enfonçoit le poignard dans le sein des malheureux qu'il avoit condamnés, imploroit la tendre humanité : sensible en apparence aux cris de ceux qu'il égorgeoit, il les exhortoit à souffrir avec constance la mort qu'il leur donnoit, &amp; qu'il rendoit aussi lente qu'il le pouvoit par sa fausse pitié, &amp; aussi douloureuse qu'il lui étoit possible par les coups mal assurés que leur portoit sa feinte compassion. 
1127	Castilhon	Zingha	77-78		Zingha en fureur Telle que l'antique Diane qui, devançant dans les forêts les premiers feux de l'aurore, avant le lever du soleil, avoit atteint déja de ses fleches meurtrieres les daims et les sangliers, que leur fatale destinée avoir entraînés dans ses toiles : ou, pour comparer entr'eux des objets moins dissemblables, telle que le sublime Homere peint l'infernale Até, s'élançant des bords du Cocyte, sur la terre qu'elle infecte de sa présence impure, &amp; marchant sur la tête des hommes qui tombent sous ses pas dans les bras de la mort, comme les épis de Cérès tombent sous le tranchant de la faulx du moissonneur : telle | &amp; plus redoutable encore, la Reine d'Angola réveillée par la fureur, sortit de sa caverne, avant que la lueur du crépuscule du matin eût ranimé la férocité naturelle des habitans de cette région. Armée de ses fleches &amp; altérée de carnage, elle avoit jonchée la terre de serpens, de lions &amp; de tigres ; sa route étoit marquée par le sang de tous les animaux venimeux ou paisibles qu'elle avoit rencontrés ; &amp; le soleil sortoit à peine des barrieres de l'orient, que répandant l'épouvante &amp; la mort dans toute la contrée, elle étoit déjà loin du ténébreux azile où elle avoit passé la nuit, &amp; où elle se promettoit de ne rentrer qu'après avoir nettoyé cette plaine de étendue des horribles reptiles &amp; des monstres qui la peuploient.79: apparition d'un homme 
1128	Castilhon	Zingha	78-79		Avide de destruction, elle poursuivoit le cours de ses nombreux sacrifices, lorsqu'une victime nouvelle, inattendue dans ces | lieux, vint se présenter à ses coups. Zingha ! quelle fut ta surprise, quelle fut ton indignation, quand à l'entrée d'une épaisse forêt, tes yeux enflammés de colere, apperçurent un homme, un effroyable negre, armé comme toi d'un carquois, &amp; livrant aux animaux une guerre cruelle ? La foudre qui se précipite aux pieds du voyageur, ne fais pas sur son ame une aussi vive impression que celle que cet aspect imprévu fit sur le coeur ulceré de Zingha. ##
1130	Castilhon	Zingha	84-85		Dans le nombre des plus belles sujettes de Ben-di que je faisois chaque jour arracher du sein de leurs familles, de leurs meres, de leurs époux, &amp; que je réservois aux plaisirs du tyran, Zirca, par sa jeunesse, par ses | pleurs, &amp; je ne sais quel charme répandu sur toute sa personne, m'inspira des désirs que toi seule, Zingha, avois pu m'inspirer. Ses larmes, sa beauté n'eurent point l'avantage d'attendrir mon coeur impitoyable ; dur &amp; cruel, il est inaccessible aux étincelles d'un amour ordinaire : je désirai de posséder cette jeune personne comme le vautour désire de s'élancer sur la colombe qui a eu le malheur d'irriter sa voracité. 
1132	Mirabeau	Conversion	979		Mais ma chaste dondon en paie plus d'un ; aussi bientôt après ma facile victoire, je me fais présenter chez Mme Honesta (famille presque éteinte). Tout y respire la pudeur et l'honnêteté ; tout prêche l'abstinence, jusqu'à son visage, dont la tournure, quoique assez piquante, n'a cependant aucun de ces détails qu'inspire la tendresse. Mais elle a des yeux, de la physionomie, une taille qui serait trop maigre, si toute l'habitude du corps ne s'y proportionnerait pas. Je ne louerai pas sa gorge, quoiqu'une gaze qui s'est dérangée m'ait permis de l'entrevoir du lointain ; ses bras sont un peu longs, mais ils sont flexibles : on pourrait souhaiter une jambe plus régulière ; telle qu'elle est, un joli pied la termine. Nous avons des grands airs, des nerfs, des migraines, un mari que l'on ne voit qu'à table ; des gens discrets, de l'esprit bizarre, capricieux, mais vif ; mais, quelquefois ne ressemblant qu'à soi... Pardieu ! allez-vous me dire celle-là ne vous payera pas... Oh que si ! parce qu'elle est vaniteuse, parce qu'elle se pique de générosité, parce qu'elle veut primer.
1133	Mirabeau	Conversion	980-981		Dieu Plutus ! inspirez-moi !... Un dieu m'apparaît ; mais il n'est point chargé de ses attributs heureux : c'est le dieu du conseil, le diligent Mercure ; il me console, il me flatte et m'envoie chez M. Doucet. Vous ne le connaissez sûrement pas : or, écoutez.##Une taille qu'une soutane et un manteau long font paraître dégagée ; un visage qui rassemble la maturité de l'âge, l'embonpoint et la fraîcheur ; des yeux de lynx ; une perruque adonisée ; l'esprit en a tracé la coupe ; sa physionomie ouverte, mais décente, répand l'éclat de la béatitude ; | il ne se permet qu'un sourire ; mais ce sourire laisse voir de belles dents... Tel est le directeur à la mode ; troupeaux de dévotes abondent ; les consultations ne tarissent pas. 
1134	Mirabeau	Conversion	985		La présidente a trente-cinq ans, et n'en paraît pas plus de vingt-huit ; elle est bien conservée, mais sans affectation. Ce serait une petite-maîtresse, si le jargon ne l'ennuyait pas. Elle a de l'esprit avec les femmes, de la gentillesse avec les hommes, beaucoup de retenue dans le public, un ton de femme de qualité, et des dehors imposants.##Dans le particulier, je n'ai guére connu de tempérament plus vif, plus soutenu et en même temps plus varié. Ses caresses sont séduisantes, parce qu'elles sont franches, et vingt fois j'ai été tenté de l'aimer. Au reste, elle n'est pas sans défauts, elle a une profonde vénération pour elle-même ; ses décisions sont oracles, ses préceptes des lois : je n'ai rien vu de si impérieux. Il est vrai qu'elle y joint l'adresse, et que vous croyez faire votre volonté en ne suivant que la sienne.
1135	Mirabeau	Conversion	987-988		En attendant, je me rends le lendemain à 7 heures du soir, chez une Américaine. Je trouve de la magnificence, un gros luxe, beaucoup d'or placé sans goût, des ballots de café, des essais de sucre, des factures ; enfin, un goût de mariné que je n'ai sacredieu que trop reconnu dans mainte occasion.##Ce qui me tourmentait, était d'entendre dans un cabinet voisin, une voix d'homme, dont les gros éclats me mettaient en souci : enfin, la porte s'ouvre, qui serait-ce ? Ma déesse... Mais foutre, quelle femme !##Imaginez-vous un colosse de cinq pieds six pouces ; des cheveux noirs et crépus ombragent un front court, deux larges sourcils donnent plus de dureté à des yeux ardents, sa bouche est vaste ; une espèce de moustache s'élève contre un nez barbouillé de tabac d'Espagne ; ses bras, ses pieds, tout cela est d'une forme hommasse, et c'est sa voix que je prenais pour celle du mari.##[...]##Nous restons seuls, ma belle se plonge sur un sopha ; sans m'amuser à la bagatelle, je saute dessus, dans un tour de main, la voilà au pillage. Je trouve une gorge d'un rouge-brun, mais dure comme marbre, un corps superbe, une motte en dôme, et la plus belle perruque...
1137	Mirabeau	Conversion	990		[...] La porte s'ouvre, une jeune personne s'offre à mes yeux ; un négligé modeste, une [...] La porte s'ouvre, une jeune personne s'offre à mes yeux ; un négligé modeste, une simplicité nai:ve, des charmes qui n'attendent pour éclore que les hommages de l'amour ; des détails délicieux... Telle se montre la jolie nièce de ma douairière, la belle Julie ; elle m'offre les excuses de sa tante, qu'une affaire arrête, et me prie d'agréer qu'elle me tienne compagnie. Je réponds à ce compliment par les politesses d'usage, et nous nous asseyons sur des fauteuils dans un coin de la chambre ; 
1138	Mirabeau	Conversion	991		La tante avait fini sa toilette ; elle s'avance... Peignez-vous, mon ami, un vilain enfant de quelque soixante ans. Sa figure est un ovale renversé, une perruque artistement mêlée avec un reste de cheveux reteints en noir, en ombrage la pointe, des yeux rouges et qui louchent pour se donner un regard en coulisse, une bouche énorme, mais que Bourdet a fort bien meublée, du blanc, du rouge, du vermillon, du bleu, du noir, arrangés avec un art ; une symétrie que des yeux connaisseurs et un odorat exercé peuvent seuls découvrir.##Une robe à l'anglaise puce et blanc se rattache par des noeuds de gaze, d'où s'échappent des coulants de perles, qui, retombant en ondes, se terminent par des glands d'un goût exquis ; un coutil couvre la place où pouvait être une gorge il y a quarante ans : voilà ce que je démêlai au premier coup d'oeil... Heureux, si je n'eusse vu ni senti davantage !##
1140	Mirabeau	Conversion	993-994		Je parcours des mains et des pieds les vieux charmes de ma dulcinée... de la gorge... je lui en prêterais au besoin... Des bras longs et décharnés, des cuisses grêles et désséchées, une motte abattue, un c.. flétri, et dont l'ambre, qui le parfume, à peine affaiblit l'odeur naturelle... Enfin, n'importe, je bande ; je ferme les yeux ; j'arpente ma haridelle, et j'enfourne.
1141	Mirabeau	Conversion	996		[...] et j'entre chez Julie que je trouve à sa toilette.##Ma foi, je ne sais ; mais la [...] et j'entre chez Julie que je trouve à sa toilette.##Ma foi, je ne sais ; mais la timidité me reprend... Qu'elle est belle, mon ami... De grands cheveux blond cendré, des yeux noirs et bien fendus, des traits que j'aimerais moins s'ils étaient plus réguliers... Nous restons seuls ; et, pour débuter, je me prosterne et j'embrasse l'idole.##
1142	Mirabeau	Conversion	995-996		portrait physique de la vieille Ma vieille me reçoit avec toutes les | grâces possibles... Mais, ô surprise !... avez-vous jamais vu une pomme que l'on place sur le récipient d'une machine pneumatique ! Chaque coup de piston semble lui rendre sa fraîcheur ; sa peau ridée devient lisse, et les rayons du jour qui s'y réfléchissent y donnent un vermeil qu'elle avait perdu... Voilà l'état de ma vieille ; ses yeux sont dérougis ; elle semble soufflée, et si elle avait des cheveux, de la gorge et des dents, elle serait foutable... Ma main batifole, un sourire enfantin la ranime... Quand elle me chasse très sérieusement pour mettre ordre à ses affaires.
1146	Mirabeau	Conversion	999		Parmi les hommes qui composaient le cercle de la marquise, je remarquai un grand chevalier de Malte fort maigre, fort pâle, mais qui se donnait des airs de privauté ; le ton maussade de la marquise me convainquit que c'était mon devancier, et qu'il allait être congédié. 
1147	Mirabeau	Conversion	1000		Les feux du midi embrasaient l'atmosphère. Un jour à demi étouffé régnait dans le boudoir : on y respirait la fraîcheur, les parfums et la volupté. Représentez-vous sur une pile de carreaux une grande femme bien taillée, encore mieux découplée ; quelques rubans galamment noués sont le seul lien qui retienne la gaze légère qui la voile : sa gorge est belle, sa figure assez commune ; mais ses yeux disent ce qu'ils veulent ; d'assez belles dents, des cheveux d'un noir admirable, tout m'invitait : les préliminaires commencent ; les ménagements auraient ennuyé. [...]##Cependant mon étonnement cesse, et après avoir rendu ce tribut d'admiration, je plaçais Vit-au-Conas de la manière qui nous convenait à tous deux. La marquise était vive sans être tendue ; un tempérament ardent lui commandait, l'entraînait ; elle croyait aimer l'objet qu'elle tenait dans ses bras, et les sensations effacées, les désirs satisfaits, son coeur s'épuisait. Dix années de Cour forment bien une femme ; elle était intrigante, adroite, dissimulée ; elle avait enfin le caractère de son état. Aussi jouissait-elle d'une considération que la crainte de son esprit malin et médisant lui avait attirée. Au reste, levant effrontement le masque sur le chapitre des moeurs, elle m'afficha avec une impudence qui m'eût fait rougir, si l'on rougissait encore. 
1148	Mirabeau	Conversion	1003-1004		"Confondus dans un groupe d'hommes, nous exercions notre critique sur les danseurs. ""Eh ! bon Dieu, quelle est cette petite personne, si folle, si extravagante ? Elle est tout ébouriffée, son panier penche d'un côté, tout son ajustement est en désordre... Je ne l'en trouve ma foi que plus jolie ; tous ses traits sont animés, ses gestes sont violents, tout pétille en elle. -- C'est la duchesse de ***, me répond le comte de Rhédon ; vous ne la connaissez pas ? Je vous présenterai ; elle aime la musique, vous l'amuserez."" Le lendemain je somme le comte de sa parole, et nous partons. ##À 6 heures du soir la duchesse était en peignoir ; de grands cheveux s'échappaient d'une baigneuse placée de travers sur sa tête. Embrasser le comte, me faire la révérence, me proposer vingt questions, et me prendre por répéter le pas de deux de Roland, ne fut l'affaire d'un instant. "
1149	Mirabeau	Conversion	1005		Le lendemain j'y vole sur l'aile des désirs ; elle m'avait demandé quelques ariettes nouvelles, je les lui portais ; elle était au lit, une femme de chambre ouvre son rideau, je parais ; un fauteuil place à côté d'elle me tendait les bras... j'aime bien mieux m'appuyer contre une console qui me tient de niveau.##Où est-tu divin Carrache ? Prête-moi tes crayons pour esquisser cet enfant !... ##Un bonnet à la paysanne couvre sa tête à moitié ; ses traits n'ont aucune proportion ; ce sont des yeux noirs superbes, la plus jolie bouche, un nez retroussé, un front trop petit, mais ombragé délicieusement ; deux ou trois petits signes noirs comme jais assassinent leur monde sans rémission ; son teint est moins très blanc qu'animé, mais le carmin le plus pur n'égale pas le vermeil de ses joues et de ses lèvres. 
1151	Mirabeau	Conversion	1009-1010		
1152	Mirabeau	Conversion	1014		Une fête d'apparat avait réuni la Cour et la ville : mes yeux errants sur l'assemblée cherchaient un objet qui les fixât : ils furent distraits quelques instants par des figures friponnes et agaçantes... Ô Satan ! vade retro... Déjà je sentais mon coeur s'épanouir et ma bourse se vuider... Enfin arrive avec bruit Mme de Cul-Gratulos : son état l'oblige d'assister au spectacle ; sans cela elle est trop régulière pour chercher le plaisir en public. Placé dans une loge où elle entrait, je fus assez heureux pour que mes prévenances ne restassent sans effet. Ce n'est pas que sa figure me tentât... Représentez-vous, mon ami, une tête, un cou, un corps et un cul tout d'une pièce ; faites de tout cela un paquet mal fagoté ; ajoutez-y des bras grossiers et de couleur bleu pourprin ; attachez-y de grosses cuisses, de vilaines jambes ; percez à son visage des trous bizarrement placés pour faire des yeux ; mais dont l'un immense annonce pour ailleurs la grande mesure ; barbouillez cela de rouge et de tabac ; coe:ffez-le d'une perruque ébourriffée, et puis par là-dessus des plumes, de la gaze, du ruban, des diamants... Voilà la comtesse physique. -- Et la comtesse morale ? -- Foutre, ne parlons pas si haut... Savez-vous bien que c'est une grande dame ; elle est haute comme le temps (quoiqu'elle ne soit pas si ancienne) ; ses valets sont aussi ventre à terre devant elle, qu'elle-même devant les puissances ; elle monseigneurise son carrosse, ses chevaux, son mari, son père, son grand-père même ; mais elle ne remonte pas plus haut, car elle craint les chutes. Au reste méchante, hargneuse, impudente avec effronterrie, opiniâtre avec emportement et toujours avec bêtise ; dévôte avec ostentation... Chacun de ses valets met à la quête un écu qu'elle leur distribue : pour elle, l'or brille toujours dans son offrande hypocrite... ##-- Mais que veux-tu faire d'un pareil monstre ? -- Ce que j'en veux faire ? Parbleu, belle demande ! La piller, la gruger, et me foutre d'elle tout en la foutant. 
1155	Mirabeau	Conversion	1019		Enfin Mme l'abbesse arrive à la grille, et l'essaim disparaît par discrétion et par respect. Sacredieu, la charmante figure !... Lis son portrait, lis et meurs d'envie. ##Elle achêve à peine son cinquième lustre ; la fleur de la santé s'unit sur son visage à celle de la jeunesse. Un teint brillant, des yeux les plus beaux du monde et noirs comme jais ; la bouche mignonne et bordée de roses ; des dents d'ivoire qu'un sourire enchanteur laisse admirer... Au reste, un genre de coquetterie inconnu dans le monde, réservé pour le cloître. Sa robe tissue d'une gaze diaphane se drape en longs replis ; une ceinture dorée semble moins faite pour marquer sa dignité, que pour faire valoir une taille divine. La batiste la plus blanche forme son bandeau ; sa guimpe se replie pour dessiner des tempes et arrondir davantage un ovale délicieusement tracé ; elle s'échappe ensuite et voltige au gré des zéphyrs ; mille amours nichés ça et là, rentrent, sortent, ébouriffent tout ; et n'en va que mieux.##-- Est-ce que tu t'aviserais de faire le second tome d'Abélard ? -- Ma foi, je n'en sais rien... Mais dussé-je chanter clair, je foutrai ma charmante abbesse, ou nous verrons pourquoi.- un lustre = cinq années, l'abbesse n'a donc à peine vingt-cinq ans. 
1158	Léonard	Amants	17	V	Juge de ma situation ! Je me suis figurée qu'on m'observait ; j'ai rougi, j'ai pâli : je me suis levé ; j'ai été chercher mon sac. J'ai cru me sauver par le mouvement, et mon embarras a redoublé.[...]Il m'a demandé doucement si je me souvenais d'un homme que je rendais bien malheureux. Je n'ai rien répondu : il s'est éloigné tristement, en me jettant un regard qui peignoit toute son ame. (Lettre 5, Thérèse à Constance)
1161	Léonard	Amants	44	XIII	D'où vient donc le trouble où je vous vois ? Pourquoi ces soupirs qui vous échappent, ces tristes regards que vous levez sur moi, cette langueur qui vous accable ? Suis-je en effet l'auteur de vos peines ? (Lettre 13 de Faldoni à Thérèse)
1162	Léonard	Amants	49-50	XV	O qu'un véritable amour est respectable ! Il semble qu'un amant soit sous la protection de la nature entière, et qu'il doive intéresser tous ses semblables. Comme le monde me paraît nouveau ! C'est un enchantement perpétuel. Qu'elle était | belle cette promenade où vous n'avez fait que vous montrer ! Il m'a semblé que vous y laissiez vos traces, comme les divinités de la fable répandoient sur leur route l'odeur de l'ambroisie. Je voyois encore cette robe légère flotter sur le gazon. Je me suis assis sur le lieu que vous aviez foulé. Que vous étiez aimable à ce bal de nuit ! Votre danse, vos graces, votre ajustement, attiroient tous les regards ; on ne pouvait réunir plus d'élégance et de modestie : j'étais jaloux de vos danseurs. (Lettre 15, Faldoni à Thérèse)
1164	Léonard	Amants	53-54	XVI	P.S. Mon père vient d'arriver, et d'apporter le trouble avec lui : il parle de m'établir, et m'a déclaré son projet : ma réponse ne l'a point satisfait. Pour comble de malheur, Faldoni est venu nous faire une visite cet après-midi. J'avois les yeux fatigués : on s'en est aperçu : il est vrai | que j'avois beaucoup pleuré. Faldoni a paru inquiet ; son visage changoit souvent de couleur ; et mon père, qui ne l'aime point, fixait les regards sur lui {point, le fixait, 1784} par intervalles. Je n'ai jamais | vu des yeux aussi perçants ; je les ai rencontrés, et ils m'ont fait trembler. Quelle gêne, mon amie, quelle étude continuelle de veiller sur soi-même ! Comment n'échaperait-il point dans une agitation aussi vive, des mouvements qui nous trahissent ? Enfin j'ai cru cent fois que mon père {que le regard de mon père, 1784} nous devinait. Ses regards cachés sous une forêt de sourcils, étincelaient d'une manière effrayante {Ses regards sombres sortoient sous une forêt de sourcils effrayante, 1784}. Triste prévention d'un coeur coupable ! on croit lire par-tout le reproche ! (Lettre 16, Thérèse à Constance)##
1168	Léonard	Amants	74	XXV	Mon père m'a présenté l'homme qu'il me destine pour époux : mieux eût valu m'offrir la mort {j'aimerois autant qu'on m'eût présenté la mort, 1784}. Je ne connoissais point l'antipathie ; c'est un sentiment que je dois à cet étrange personnage. Imaginez, ma chère Constance, un fantôme sec et long dont le teint noir est mêlé de jaune, élevant {qui élevoit, 1784} d'un ton d'importance une voix sépulcrale, me parcourant {me parcouroit, 1784} de ses deux yeux creux et malhonnêtes, et souriant {&amp; sourioit, 1784} à faire peur : voilà ce qu'un premier coup-d'oeil m'a laissé voir. Il est revenu des Indes où il avoit amassé une fortune immense. Ah ! mon dieu ! qu'il y retourne ! (Lettre 25, Thérèse à Constance)
1170	Léonard	Amants	78-79	XXVI	le tableau d'une famille vertueuse [...] alors je regagne ma chaumière ; les bonnes gens qui m'ont ouvert leur asyle, m'accueillent avec une joie touchante ; je partage leur repas frugal, et je jouis un instant du {et je m'amuse du, 1784} tableau de cette famille vertueuse. // Le père, la femme, les enfans, tout est l'image de la candeur. Comme ils sont gais, quoique las des travaux du jour ! Il est donc des heureux sutr la terre ! Eh ! comment ne saisit.on pas un gènre de bonheur qu'on peut goûter à si peu de frais ? ##Justine mon hôtesse avait hier du chagrin, et voici ce qu'elle m'a contée. 
1175	Léonard	Amants	98-99	XXX	L'homme... Comment l'appellerai-je ? Le protégé de mon père est venu prendre congé de nous : j'étais à ma toilette quand on l'annonça ; j'enveloppai mes mains dans mon peignoir : car je craignais l'aventure de sa première visite. Après une révérence très froide, je me tins debout et les yeux baissés, tout le temps que mon père lui parla. Il avait le cadre {avait l'air, 1784} de la richesse ; un habit doré et d'un très mauvais goût, semblait ajouter à la pesanteur de ses manières. Il admira mes cheveux qui étaient flottants : mon père, en riant, m'en fit une double ceinture. L'Indien parut extasié, et levant ses deux grands bras qui me faisaient peur {qui m'effrayoient, 1784}, il s'approcha : je crus qu'il allait les étendre, comme un serpent, autour de moi ; je fis un cri, et me sentis prête à défaillir. Vous n'avez jamais vu d'étonnement stupide pareil au sien. Sa bouche resta ouverte, &amp; la contraction de ses nerfs démonta toute sa hideuse || figure. Pour moi, je venais réellement d'éprouver une impression d'horreur, comme si j'avais marché sur un reptile venimeux, et mon sang couroit comme dans la fièvre. (Lettre 30, de Thérèse à Constance)
1182	Léonard	Amants	130	XXXVI	Mon frère est arrivé : depuis son retour, nous sommes dans les fêtes et les visites : il faut recevoir tout le voisinage, et courir d'une terre à l'autre : c'est un mouvement perpétuel. Ton cousin, ma chere Constance, est grand et bien fait ; il a de l'élégance dans les manières : mais je le trouve un peu railleur, et je reconnois à ses airs de hauteur, le digne fils de mon pere. Il me témoigne des attentions particulieres, et nous n'aurons pas de peine à nous lier, s'il veut s'y prêter. (Lettre 36, Thérèse à Constance)
1183	Léonard	Amants	135-136	XXXVII	Nous dinions ces jours passés, à deux lieues des Ormes, chez la Baronne de Nancé. J'étais | à table, auprès d'une jeune femme de vingt ans qui a de la figure, de l'esprit &amp; de la gaité. Après un quart-d'heure d'entretien, elle semblait être liée avec moi, comme si nous nous étions toujours vues. (Lettre 37, Thérèse à Constance)
1184	Léonard	Amants	139-140	XXXVIII	Quand j'entrai dans la chambre de mon pere, je fus frappé d'un spectacle terrible : un vénérable ecclésiastique était assis auprès du lit, et prononçoit des prieres, à la lueur d'une bougie. Je m'écrie ; je m'élance vers ce lit de mort ; j'ouvre les rideaux ; je vois mon pere étendu sans mouvement. O douleur ! je ne sais ce que je devins ; je me laissai tomber sur mes genoux ; | ma tête s'était penchée sur ce corps immobile ; je ne pouvois le quitter ; mes larmes coulaient par torrens ; j'appelais mon pere ; je le conjurais de r'ouvrir les yeux pour me laisser jouir de ses derniers regards ; je disais avec des sanglots, il est mort et je ne l'ai point vu ! je ne l'ai point embrassé ! je n'ai point reçu ses adieux ! (Lettre 38, Faldoni au Curé) 
1187	Léonard	Amants	163	XLIII	J'éprouve un noble orgueil de voir mon choix justifié par l'amitié de ce digne pasteur. Je suis fiere de l'estime que Faldoni inspire à tous ceux qui le connaissent : il m'est doux de penser que l'univers avoueroit ma foiblesse | pour le plus aimable des hommes. Qu'il est intéressant : chère cousine ! on ne peut réunir à un plus haut degré toutes les qualités sociales : je ne le vois jamais sans une secrète vénération : c'est bien lui qui me fait sentir que l'homme est né pour protéger sa compagne ! il a cet air de grandeur qui en impose à la témérité, et qui repousse l'audace ; son regard mâle et ferme annonce la hauteur de son ame ; on voit qu'il s'apprécie, et que sans trop de vanité, il sens tout ce qu'il vaut. Que toutes ces misérables conventions humaines, ces titres, ces honneurs, ces richesses, sont peu de chose auprès de la vertu et de ses distinctions personnelles ! Dans le rang le plus obscur, Faldoni eût été digne de s'asseoir sur le trône : il aime les hommes ; il est bon, généreux, sensible ; et je dis avec joie : Voilà l'époux que je me suis choisi. (Lettre 43, Thérèse à Constance)
1205	Léonard	Amants	197	XLVII	Tous les acteurs se sont levés, et, formant deux bandes, ils ont commencé à danser aussitôt que l'orchestre en a donné le signal. Une jeune fille, vêtue de blanc et d'une beauté touchante, a paru au milieu du cercle, amenée par un jeune homme de la figure la plus heureuse : ils avaient à la main des bouquets qu'ils ont présentés à madame d'Armiane et sa fille : l'aimable couple venait ce jour même d'être uni par l'hymen [...]. (suite) 
1209	Léonard	Amants	207		J'avais été passer quelques jours à la campagne, dans une terre à dix lieues de Paris. La famille de mon hôte était composé d'un père et de ses deux filles : l'aînée, douce, aimable, intéressante, rachetait par ses graces ce qui lui manquait dans les agréments de la figure. (Mémoires de Faldoni)
1212	Léonard	Amants	222		le tableau riant d'un printemps éternel et d'une nouvelle nature.
1214	Léonard	Amants	226-227		Mon bienfaiteur était resté veuf avec une fille de treize ans qu'il élevait sous ses yeux, et faisait la consolation de sa vieillesse. Susanne promettait d'être belle et avait déjà des grâces ; son ame était simple et nai:ve : avant qu'elle | eût parlé, on savait ce qu'elle pensait. 
1218	Léonard	Amants	264	LVI	Une heure après, on est rentré ; mon père avait les yeux rouges et étincelants ; madame d'Armiane baissait les siens avec un air grave et austère : Constance s'est mise dans un coin pour pleurer. Je me suis levée, ne sachant quelle contenance me donner : je restais debout, après avoir fait quelques pas vers ma tante : elle m'a fait un signe de la main d'aller m'asseoir, et elle s'est jetée dans un fauteuil avec un mouvement de dépit. Toute cette scène muette que je vous retrace, a fait sur moi l'impression la plus terrible, et j'attendais dans un silence d'effroi quelle serait la suite.
1220	Léonard	Amants	288-289	LIX	Vous êtes jeune ; vous avez toute l'énergie de votre âge ; vos sens ne sont point flétris par le vice ; votre ame a conservé l'instinct de l'honneur, et la vertu vous est encore chère. Regardez autour de vous ; le monde vous ouvre son théâtre ; assez et trop longtemps déjà | vous avez enfoui vos talents ; il faut les tirer de l'oubli : spectateur insensible, sortez enfin de cette triste apathie ; rentrez dans la classe des êtres ; allez perdre un rang dans la société, et lui payer la somme de travaux qu'elle impose à tous ses membres. Serez-vous le seul immobile au milieu de ce mouvement universel ? N'est-il pas temps d'agir et de féconder le germe des sentiments sublimes que le ciel mit en vous ? (Lettre 59, Curé à Faldoni) 
1226	Léonard	Amants	321	LXIII	Je viens de rendre les derniers devoirs à ma maîtresse. O Dieu ! ayez pitié d'elle ! en la couvrant de son linceuil, le coeur m'a manqué. Si douce, si charmante, et dans la fraîcheur de la jeunesse ! ses traits étaient encore beaux, malgré la mort violente qu'elle avait soufferte. Sa joue était posée sur mon épaule, et avait un peu de couleur. J'ai osé le baiser, et je lui ai dit adieu avec un serrement inexprimable. (Lettre 63, de la femme de chambre de Thérèse au comte de Saint-Cyran; après le suicide)##
1232	Sade	Aline	825	XXXVIII	Plus nous examinions ce burlesque personnage, plus il nous étonnait ; autant que nous pûmes le distinguer au faible crépuscule d'une lune qui se levait, il nous parut vêtu d'un pourpoint vert et d'un manteau jaune, la bouche ornée de deux moustaches énormes et le chef couvert d'un chapeau garni de plumes à cinq pieds de hauteur. 
1233	Sade	Aline	829-830	XXXVIII	La troupe: société La troupe partit le lendemain au nombre de huit femmes et de six hommes. Essayons de vous donner, maintenant, une légère idée des personnages les plus remarquables de cette société : dona Cortillia, dont j'ai déjà parlé, était la doyenne des femmes, elle paraissait âgée de quarante ans, elle était belle, fraîche, les yeux extraordinairement vifs et assez bien faite, quoique peu grande ; Castellina était la plus jolie des six, elle avait seize ans, la taille leste et bien prise, une peau assez blanche pour résister au hâle perpétuel où l'exposait son métier, de très beaux cheveux châtains, les yeux bruns et très animés, l'air de l'intérêt et de l'innocence dans la physionomie, emblèmes sûrs de toutes les qualités de son coeur ; elle était fille de Brigandos, chef de la compagnie, et avait un frère dans la troupe, d'environ vingt ans, taillé comme Hercule, et la figure la plus agréable et la plus animée : on l'appelait Rompa-Testa, c'était un de nos meilleurs et de nos plus braves soldats, le même que nous avions trouvé endormi et qui nous avait introduites dans la masure. Une petite fille de treize ans, nommée Florentina, brune, espiègle, spirituelle et vive, était après Castellina ce que l'assemblée de ces dames offrait de plus joli, elle avait été enlevée à quatre ans chez un curé, auprès de Coimbre, qui ne l'élevait peut-être pas pour un plus saint métier que celui qu'elle faisait, et elle était dressée depuis cet âge aux exercices journaliers de la bande, qu'elle remplissait avec autant de légèreté que d'intelligence : il ne lui fallait pas deux secondes pour enlever un bijou de la poche du plus méfiant des hommes : passait-elle dans un village ? il n'y avait pas de chien barbet qui pût saisir une poule avec autant de vitesse : la prendre, l'étouffer et l'accrocher sous ses cotillons, était pour elle l'affaire d'un clin d'oeil, et elle jabotait toujours si bien en agissant que le plaisir qu'on avait à l'entendre empêchait qu'on ne vît ses actions : elle était à la fois l'élève et la favorite de Cortillia. Le reste des hommes et des femmes, que je ne vous peins point, était de vingt à trente ans, et tous possédaient à peu près également de la taille, de la fraîcheur, de l'adresse et de la santé.
1238	Sade	Aline	857	XXXVIII	[...] lorsque coupant au milieu d'une forêt qui se trouve sur la frontière de l'Estramadure et de [...] lorsque coupant au milieu d'une forêt qui se trouve sur la frontière de l'Estramadure et de la Castille, nous entendîmes appeler au secours dans le taillis de la lisière du bois : nous y volons. Juste ciel ! une malheureuse fille de treize à quatorze ans, couchée à terre, déjà nue, les bras liés à deux arbres, allait devenir la proie d'un grand jeune homme fort et vigoureux, dont la mule était attachée près de là. (535) 
1240	Sade	Aline	876	XXXVIII	II n'y avait point à Tolède de maison plus riche que celle du comte de Flora-Mella, point de seigneur dans les deux Espagnes qui joignît à cet avantage une naissance plus illustre et de plus flatteuses prérogatives ; mais la fortune ne se soutient pas toujours également chez ceux qu'elle favorise ainsi, et sa main inconstante ne les élève souvent au faîte des grandeurs que pour les en précipiter avec plus d'éclat.##Le comte, marié fort jeune, avait perdu sa première femme au bout de trois ans, et n'en ayant eu qu'une fille, il était résolu de se lier encore sous les lois de l'hymen. Ces seconds noeuds réussissent rarement, le comte en devint la funeste preuve. Une demoiselle de la maison de Brajados, belle et riche sans doute, fut l'objet qui le captiva, mais il s'en fallut bien que les vertus de cette jeune personne répondissent aux dons précieux qu'elle apportait ; d'ailleurs rien de plus scandaleux que sa conduite, rien de plus perverti que ses moeurs. Le duc de Medina-Sidonia était alors le jeune homme à la mode, à Tolède : quoique marié lui-même, il n'en était pas moins l'effroi de tous les époux et l'idole de toutes les femmes. La comtesse de Flora-Mella avait trop de vanité, elle avait le coup d'oeil trop sûr, pour ne pas désirer à son char ce célèbre amant de toutes les jolies femmes ; le voir et l'enchaîner fut pour elle l'affaire d'un jour, et cette intrigue devint bientôt si publique, que le comte de Flora-Mella ne pouvait presque plus en soutenir la honte.
1241	Sade	Aline	877	XXXVIII	Don Juan venait d'atteindre sa vingtième année quand Léontine, sa soeur, en prenait vingt-deux, et si la fierté, la noblesse et les agréments d'un sexe se montraient à profusion dans don Juan, Léontine, plus belle que l'astre du jour et plus fraîche que la fleur que ses rayons font éclore, réunissait de son côté tout ce qui peut rendre une femme digne de l'admiration générale. Elle avait la peau la plus belle... les traits les plus fins et les plus délicats... les yeux les plus vifs et les plus animés... de ses cheveux dégagés des liens de fleurs qui lui formaient un diadème, elle pouvait ceindre deux fois la taille enchanteresse qu'elle avait empruntée des Grâces.##Mais si la nature s'était épuisée pour embellir ces deux jeunes gens, si elle les avait égalisés par les charmes de la figure, quelle différence extrême n'avait-elle pas mise dans leur caractère ! Autant don Juan avait de violence et d'impétuosité, autant Léontine avait de douceur et de retenue ; l'un ne connaissait que ses passions et n'écoutait que leur organe, l'autre n'avait pour guide que sa raison et ses devoirs. (556-557) 
1243	Sade	Aline	898-899	XXXVIII	On vint me prendre et je parus à l'audience.##Le grand inquisiteur était seul quand j'y entrai. Ce n'est pas le même qui interrogea Sainville ; celui-ci, vraiment le chef et le premier de la maison, est un homme de quarante-cinq ans, d'une taille haute et fière, fait comme Hercule, l'air de la force, de la santé et de la vigueur, le regard sombre, le sourcil farouche, la voix rude et menaçante, et bien plus ressemblant à l'exécuteur même de la justice qu'au ministre équitable et débonnaire qui ne doit que la faire chérir et régner.##On le nomme don Crispe Brutaldi Barbaribos de Torturentia. Il m'ordonna de me mettre à genoux en entrant, et de faire un acte de contrition devant le crucifix ; il était debout, il m'observait d'un oeil rigoureux et sévère, où se mêlait pourtant une sorte de joie maligne et de curiosité lubrique. Quand j'eus fait semblant d'obéir à ce qu'il me disait, je me levai ; il s'assit, me fit approcher de lui, et me regardant avec impudence sous le nez, il me demanda, en me tutoyant, quel âge j'avais. (579) 
1247	Sade	Aline	911	XXXVIII	Je fus appelée... Me trouvant tout près de ces monstres, je pus les observer : le feu sortait de leurs yeux, ils étaient l'un et l'autre dans une ardeur prodigieuse, mais il était difficile de dire quel était le motif de cette irritation... (592) 
1248	Sade	Aline	913	XXXVIII	On vint me chercher vers les dix heures, et je fus mystérieusement introduite dans l'appartement de son Éminence. [...] Il faisait fort chaud, et monseigneur, encore en déshabillé, n'était couvert que d'une robe flottante de gros de Tours brune, qui ne l'enveloppait pas très exactement ; il était couché dans une profonde bergère quand je parus, et, sans se déranger, il me fit placer sur une chaise qui se trouvait en face, le plus près possible de son siège. (595) 
1258	Sade	Aline	937	XXXVIII	M. de Bersac était un homme de quarante-cinq ans, d'une fort belle figure, et sa femme, âgée d'environ quarante ans, avait encore une physionomie très agréable : elle était en possession au théâtre de l'emploi des grandes coquettes, et son mari tenait celui des pères nobles. (620)--##Reregarder le contexte! (pour la motivation narrative) 
1262	Sade	Aline	966	XL	Elle [Léonore] n'a encore paru qu'à l'Opéra, où ses aventures, racontées de bouche en Elle [Léonore] n'a encore paru qu'à l'Opéra, où ses aventures, racontées de bouche en bouche, ont fait voler tous les yeux sur elle. On l'a trouvée très jolie ; elle a bien vu qu'on le pensait, et elle n'a pas semblé y être insensible : il est certain qu'elle a une figure vive et animée des grâces, une taille délicieuse, et beaucoup d'esprit. Peut-être un peu de prétention... je crois même de la minauderie, et beaucoup de sophisme dans le raisonnement... Mais, pardon, madame, quand je parle de ce qui vous appartient, mon esprit trouva-t-il même des défauts... ma main qui suit mon coeur ne doit peindre que des qualités. (650) 
1263	Sade	Aline	966	XL	Mais je ne finirai pas, madame, si je voulais détailler toutes les vertus que j'ai trouvées dans M. de Sainville ; le comte de Beaulé veut que je sois son ami ; en vérité l'effort ne sera pas grand... : douceur, aménité, grâces, talents, esprit... il a tout ce qu'il faut pour être l'ami de tous les hommes, et l'amant de toutes les femmes. (651) 
1264	Sade	Aline	967	XLI	Eh bien ! cette nouvelle fille... elle vous a donc plu ? Ô mon cher Valcour, elle ne m'a pas rendue aussi heureuse que je l'aurais imaginé. Beaucoup plus d'esprit que de sentiment, beaucoup plus de vanité que de sagesse, un amour excessif pour son marie, j'en conviens, des choses au-delà de la force humaine pour se conserver pure à lui... Mais pourquoi faut-il que tout cela soit l'ouvrage de l'orgueil ? pourquoi n'ai-je rien trouvé quand j'ai voulu sonder ce coeur ? et pourquoi me faut-il désespérer même de voir jamais naître en elle les qualités que je n'y ai pas trouvées ? Ô mon ami, celle qui érige l'insensibilité en système, l'athéisme en principe, l'indifférence en raisonnement... pourra peut-être ne se livrer à aucun écart, mais il n'en jaillira jamais une vertu... et si la raison de cette fille cruelle cède à l'exemple... au feu des passions... quel précipice est alors ouvert sous ses pas ! Comme on est près de faire le mal, quand on ne sent aucun charme à faire le bien ! Les égarements de l'esprit sont bien moins dangereux que ceux du coeur, l'âge qui calme les uns aggrave presque toujours les autres. 
1267	Sade	Aline	1020-21	LVII	Sur l'autre [route], celle de Lorraine, il a passé le vingt-quatre au soir une voiture très Sur l'autre [route], celle de Lorraine, il a passé le vingt-quatre au soir une voiture très légère, à deux chevaux, sans équipage, conduite au pas par un postillon vêtu en paysan ; cette voiture contenait une vieille femme, sous l'habit de villageoise, et une jeune fille en juste blanc, à peu près de l'âge et de la tournure de Sophie. Mon ami, pour pouvoir me donner des détails plus étendus sur la physionomie de ces deux femmes, a fait l'ivrogne et s'est laisser tomber presque sous les roues de leur voiture. Elles ont fait un cri, le paysan a arrêté ses chevaux, et les deux voyageuses sont déscendues pour voir s'il n'était pas arrivé quelque accident à cet ivrogne. [...] (707) 
1273	Sade	Aline	1048	LXVI	Nous ne doutâmes pas, de ce moment, qu'elle ne fût ici la surveillante que le président a placée près de nous... Nous la garderons pourtant, ma mère veut être fidèle aux conventions... mais nous saurons nous méfier... Je ne sais... depuis que nous sommes ici... je trouve à cette créature quelque chose d'égaré dans les yeux... elle les a superbes, et cependant ils effrayent. Elle avait autrefois de la candeur... une sorte de décence et d'honnêteté dans le maintien qui relevaient l'éclat de ses attraits... tout cela n'est plus aujourd'hui que dela fierté, de l'indécence et de l'immodestie... Oh ! comme le vice enlaidit ! Cette malheureuse était belle, étant sage... elle a toujours la même figure, et l'on ne la voit plus sans dégoût... Voilà donc l'ouvrage de la séduction... de la débauche ; et le caractère du crime est tellement ennemi de | la nature, que partout où s'impriment les traits odieux de l'un, tous les agréments de l'autre, ou disparaissent ou se flétrissent. (735 et 737 (gravure sur la page 736)) 
1274	Sade	Aline	1054	LXVII	Comme elle était intéressante, mon ami, dans l'emploi de ces devoirs sacrés !... Pâle... les yeux battus... échevelée, sous un mauvais petit déshabillé de toile... un grand tablier de femme de chambre autour d'elle... Il semblait que la piété filiale voulut disputer aux Grâces le soin touchant de l'embellir. (747) 
1275	Sade	Aline	1058-59		"Je l'entraînai d'abord, par des propos vagues, beaucoup au-delà des parterres, et ayant enfin gagné un bosquet, je la suppliai de m'écouter.##[...]##Mais la retenant par une main, et voyant qu'avec une telle âme il valait mieux frapper les grands coups tout de suite que d'employer des ménagements qui ne servaient qu'à la déchirer en détail :##""Aline ! m'écriai-je... ô ma chère Aline !... cette mère que nous adorons vous et moi... ce tendre objet de nos inquiétudes mutuelles... il faut absolument nous en séparer... ""##Le trait l'ayant frappée sur la partie la plus sensible de l'âme, et l'ayant, pour ainsi dire, pétrifiée, elle me fixa... Tout à coup ses yeux s'égarent ; la stupidité s'imprime sur ses traits ; sa respiration devient vive et pressée, et la tête se dérange totalement...##Je me repentis d'avoir été si vite ; je reconnus qu'elle n'était nullement préparée et que, malgré ses propos, elle s'était toujours faite illusion... Je l'approche... elle me repousse avec un geste furieux, et s'égarant de plus en plus... elle me dit en balbutiant d'aller chercher sa mère... que le déjeuner était servi sous le bosquet où nous étions... Hélas ! c'était malheureusement celui qui nous servait jadis à cet usage... (746) "
1279	Sade	Aline	1092	LXVIII	 Aline suicidée est découverte Je me retirai... [...] et quand neuf heures sonnèrent, je me précipitai dans son appartement avec une inquiétude inexprimable.##Ô monsieur ! quel spectacle !... il m'est impossible de vous le peindre... Cette chère maîtresse... cet ange du ciel que je pleurerai toute ma vie... elle était à terre... elle etait noyée dans son sang... elle avait devant elle les tresses des cheveux de madame, au milieu desquelles elle avait placé le portrait en miniature qu'elle possédait de cette mère respectable. Il est à croire qu'elle s'était poignardée devant ces chers objets de son coeur, et qu'à mesure que la perte de sang lui avait ôté ses forces, elle était tombée sur ses genoux à la renverse. Telle était la position où je la trouvai. L'arme qu'elle avait employée était une branche de longs ciseaux, sont elle se servait à sa toilette ; elle avait séparé cette branche de l'autre, et se l'était enfoncée à trois reprises au-dessous du sein gauche. Le sang avait abondamment coulé des trois blessures, et il ruisselait à grands flots dans la chambre. L'envie de la secourir, s'il en était temps, fut plus forte en moi que l'épouvante ; je volai à elle, mais elle était déjà froide, déjà les ombres de la mort obscurcissaient les traits de son beau teint, déjà ses yeux étaient fermés à la lumière ; déjà le monde avait perdu son plus bel ornement.##Je la pris dans mes bras, en l'arrosant de larmes ; je l'étendis sur son lit [...]. ##[...]##M. le président arriva. [...] Ce lugubre tableau ne lui inspira que de la colère [...]. (783 et 784) ##[=3234-Bernardin (1788) Paul=]
1283	Diderot	Religieuse	241		La réponse de M. le marquis de C***, s'il m'en fait une, me fournira les premières lignes de ce récit. Avant que de lui écrire, j'ai voulu le connaître. C'est un homme du monde, il s'est illustré au service : il est âgé, il a été marié, il a une fille et deux fils qu'il aime et dont il est chéri. Il a de la naissance, des lumières, de l'esprit, de la gaieté, du goût pour les beaux-arts, et surtout de l'originalité. On m'a fait l'éloge de sa sensibilité, de son honneur et de sa probité, et j'ai jugé par le vif intérêt qu'il a pris à mon affaire, et par tout ce qu'on m'en a dit, que je ne m'étais point compromise en m'adressant à lui ; mais il n'est pas à présumer qu'il se détermine à changer mon sort sans savoir qui je suis ;
1285	Diderot	Religieuse	244		"peindre une scène Cependant le terme qu'on avait mis à ma résolution arriva ; elle [la supérieure de Sainte-Marie] vint m'en instruire avec la tristesse la mieux étudiée. D'abord elle demeura sans parler, ensuite elle me jeta quelques mots de commisération d'après lesquels je compris le reste. Ce fut encore une scène de désespoir ; je n'en aurai guère d'autres à vous peindre. Savoir se contenir est leur grand art. Ensuite elle me dit, en vérité je crois que ce fut en pleurant : ""Eh bien ! mon enfant, vous allez donc nous quitter ! chère enfant, nous ne nous reverrons plus !"" et d'autres propos que je n'entendis pas. J'étais renversée sur une chaise ; ou je gardais le silence, ou je sanglotais, ou j'étais immobile, ou je me levais, ou j'allais tantôt m'appuyer contre les murs, tantôt exhaler ma douleur sur son sein. Voilà ce qui s'était passé lorsqu'elle ajouta : ""Mais que ne faites-vous une chose ? Écoutez, et n'allez pas dire au moins que je vous ai donné le conseil ; [...]."" Elle joignit à ces propos insidieux tant de caresses, tant de protestations d'amitié, tant de faissetés douces ; je savais où j'étais, je ne savais où l'on me mènerait, et je me laissais persuader. (49-50) "
1286	Diderot	Religieuse	246-247		Il arriva un jour qu'il s'en échappa une de ces dernières [une religieuse devenue folle, stupide ou furieuse] || de la cellule où on la tenait renfermée. Je la vis. Voilà l'époque de mon bonheur ou de mon malheur, selon, monsieur, la manière dont vous en userez avec moi. Je n'ai jamais rien vu de si hideux. Elle était échevelée et presque sans vêtement ; elle traînait des chaînes de fer ; ses yeux étaient égarés ; elle s'arrachait les cheveux ; elle se frappait la poitrine avec les poings, elle courait, elle hurlait ; elle se chargeait elle-même, et les autres, des plus terribles imprécations ; elle cherchait une fenêtre pour se précipiter. La frayeur me saisit, je tremblai de tous mes membres, je vis mon sort dans celui de cette infortunée, et sur-le-champ il fut décidé, dans mon coeur, que je mourrai mille fois plutôt que de m'y exposer. (53-54)
1287	Diderot	Religieuse	247-248		"Le voici pourtant arrivé ce moment où il s'agissait de montrer si je savais me tenir parole. Un matin après l'office, je vis entrer la supérieure chez moi. Elle tenait une lettre. Son visage était celui de la tristesse et de l'abattement ; les bras lui tombaient ; il semblait que sa main n'eût pas la force de soulever cette lettre ; elle me regardait ; des larmes semblaient rouler dans ses yeux ; elle se taisait et moi aussi ; elle attendait que je parlasse la première ; j'en fus tentée, mais je me retins. Elle me demanda comment je me portais ; que l'office avait été bien long aujourd'hui ; que j'avais un peu toussé ; que je lui paraissais indisposée. A tout cela je répondis : ""Non, ma chère mère."" Elle tenait toujours sa lettre d'une main pendante ; au milieu de ces questions, elle la posa sur ses genoux et sa || main la cachait en partie ; enfin, après avoir tourné autour de quelques questions sur mon père, sur ma mère, voyant que je ne lui demandais point ce que c'était que ce papier, elle me dit : ""Voilà une lettre..."" A ce mot je sentis mon coeur se troubler, et j'ajoutai d'une voix entrecoupée et avec des lèvres tremblantes : ""Elle est de ma mère ? -- Vous l'avez dit ; tenez, lisez..."" Je me remis un peu, je pris la lettre, je la lus d'abord avec assez de fermeté ; mais à mesure que j'avançais, la frayeur, l'indignation, la colère, le dépit, différentes passions se succédant en moi, j'avais différentes voix, je prenais différentes visages et je faisais différents mouvements. Quelquefois je tenais à peine ce papier, ou je le tenais comme si j'eusse voulu le déchirer, ou je le serrais violemment comme si j'avais été tentée de le froisser et de le jeter loin de moi."" (54-55)"
1289	Diderot	Religieuse	252-253		"Au bout d'un mois on me donna des habits de séculière, je quittai ceux de la maison ; la supérieure vint et me dit de la suivre. Je la suivis jusqu'à la porte conventuelle, là je montai dans une voiture où je trouvai ma mère seule qui m'attendait ; je m'assis sur le devant, et le carosse partit. Nous restâmes l'une vis-à-vis de l'autre quelque temps sans mot dire ; j'avais les yeux baissés, je n'osais la regarder. Je ne sais ce qui se passa dans mon âme, mais tout à coup je me jetai à ses pieds et je penchai ma tête sur ses genoux ; je ne lui parlais pas, // mais je sanglotais et j'étouffais. Elle me repoussa durement. Je ne me relevai pas ; le sang me vint au nez, je saisis une de ses mains, malgré qu'elle en eût, et l'arrosant de mes larmes et de mon sang qui coulait, appuyant ma bouche sur cette main je la baisais et je lui disais : ""Vous êtes toujours ma mère, je suis toujours votre enfant"". Elle me répondit (en me poussant encore plus rudement et en arrachant sa main d'entre les miennes) : ""Relevez-vous, malheureuse, relevez-vous..."" Je lui obéis, je me rassis et je tirai ma coiffe sur mon visage. Elle avait mis tant d'autorité et de fermeté dans le son de sa voix, que je crus devoir me dérober à ses yeux. Mes larmes et le sang qui coulait de mon nez se mêlaient ensemble, descendaient le long de mes bras et j'en étais toute couverte sans que je m'en aperçusse. À quelques mots qu'elle dit je conçus que sa robe et son linge en avaient été tachés, et que cela lui déplaisait. Nous arrivâmes à la maison, où l'on me conduisit tout de suite à une petite chambre qu'on m'avait préparée. Je me jetai encore à ses genoux sur l'escalier, je la retins par son vêtement ; mais tous ce que j'en obtins, ce fut de se retourner de mon côté et de me regarder avec un mouvement d'indignation de la tête, de la bouche et des yeux, que vous concevez mieux que je ne puis vous le rendre. (63)"
1290	Diderot	Religieuse	257-259		"[...] et je lui fis demander un entretien qui me fut accordé.##C'était dans l'hiver. Elle [...] et je lui fis demander un entretien qui me fut accordé.##C'était dans l'hiver. Elle était assise dans un fauteuil devant le feu ; elle avait le visage sévère, le regard fixe et les traits immobiles. Je m'approchai d'elle, je me jetai à ses pieds et je lui demandai pardon de tous les torts que j'avais. [...conversation entre mère et fille...] En cet endroit sa figure s'altéra, ses yeux s'allumèrent, l'indignation s'empara de son visage ; elle voulait parler, mais elle n'articulait plus ; le tremblement de ses lèvres l'en empêchait. Elle était assise ; elle pencha sa tête sur ses mains pour me dérober les mouvements violents qui se passaient en elle. Elle demeura quelque temps dans cet état, puis elle se leva, fit quelques tours dans la chambre sans mot dire ; elle contraignait ses larmes qui coulaient avec peine, et elle disait : [...suite de la conversation...] En ce moment, M. Simonin entra ; il vit le désordre de sa femme ; il l'aimait ; il était violent ; il s'arrêta tout court, et tournant des regards terribles sur moi, il me dit : ""Sortez !""S'il eût été mon père, je ne lui aurais pas obéi, mais il ne l'était pas. Il ajouta, en parlant au domestique qui m'éclairait : ""Dites-lui qu'elle ne reparaisse plus.""##Je me renfermai dans ma petite prison. (69-73)"
1294	Diderot	Religieuse	265-266		"   Le lendemain elle entra de bonne heure dans ma cellule ; je ne l'entendis point ; je n'étais Le lendemain elle entra de bonne heure dans ma cellule ; je ne l'entendis point ; je n'étais pas encore éveillée. Elle s'assit à côté de mon lit ; elle avait posé légèrement une de ses mains sur mon front ; elle me regardait ; l'inquiétude, le trouble et la douleur se succédaient sur son visage ; et c'est ainsi qu'elle m'apparut lorsque j'ouvris les yeux. Elle ne me parla point de ce qui s'était passé pendant la nuit ; [...conversation...] || ##Je me tus, je me penchai sur mon oreiller, je lui tendis une de mes mains qu'elle prit. Elle paraissait méditer, et méditer profondément ; elle avait les yeux fermés avec effort ; quelquefois elle les ouvrait, les portait en haut, et les ramenait sur moi ; elle s'agitait ; son âme se remplissait de tumulte, se composait et se ragitait ensuite. En vérité, cette femme était née pour être prophétesse, elle en avait le visage et le caractère. Elle avait été belle ; mais l'âge, en affaissant ses traits et en y pratiquant de grands plis, avait encore ajouté de la dignité à sa physionomie. Elle avait les yeux petits, mais ils semblaient ou regarder en elle-même, ou traverser les objets voisins, et démêler au-delà, à une grande distance, toujours dans le passé ou dans l'avenir. Elle me serrait quelquefois la main avec force. Elle me demanda brusquement qu'elle heure il était.##""Il est bientôt six heures.##-- Adieu, je m'en vais. [...]"" (84) ##[=3557-Diderot (1780-82) Religieuse=][=1231-Diderot (1780-82) Religieuse=][=1441-Diderot (1780-82) Religieuse=]"
1299	Diderot	Religieuse	299-300		"Le jour de sa visite, dès le grand matin, la supérieure entra dans ma cellule ; elle était accompagnée de trois soeurs ; l'une portait un bénitier, l'autre un crucifix, une troisième des cordes. La supérieure me dit, avec une voix forte et menaçante : ##""Levez-vous... Mettez-vous à genoux, et recommandez votre âme à Dieu.##-- Madame, lui dis-je, avant que de vous obéir, pourrais-je vous demander ce que je vais devenir, ce que vousa avez décidé de moi et ce qu'il faut que je demande à Dieu ?""##Une sueur froide se répandit sur tout mon corps ; je tremblais, je sentais mes genoux plier ; je regardais avec effroi ses trois fatales compagnes. Elles étaient debout sur une même ligne, le visage sombre, les lèvres serrées et les yeux fermés. La frayeur avait séparé chaque mot de la question que j'avais faite ; je crus, au silence qu'on gardait, que je n'avais pas été entendue. Je recommençais les derniers mots de cette question, car je n'eus pas la force de la répéter toute entière ; je dis donc avec une voix faible et qui s'éteignait : ##""Quelle grâce faut-il que je demande à Dieu ?""##On me répondit :##""Demandez-lui pardon des péchés de toute votre vie ; parlez-lui comme si vous étiez au moment de comparaître devant lui.""##A ces mots, je crus qu'elles avaient tenu conseil, et qu'elles avaient résolu de se défaire de moi. [...] À cette idée de mort prochaine, je voulus crier ; mais ma bouche était ouverte, et il n'en sortait aucun son. J'avançais vers la supérieure des bras suppliants, et mon corps défaillant se renversait en arrière. Je tombai, mais ma chute ne fut pas dure ;dans ces moments de transe où la force abandonne insensiblement, les membres se dérobent, s'affaissent, pour ainsi dire, les uns sur les autres, et la nature, ne pouvant se soutenir, semble chercher à défaillir mollement. Je perdis la connaissance et le sentiment ; j'entendais seulement bourdonner autour de moi des || voix confuses et lointaines ; soit qu'elles parlassent, soit que les oreilles me tintassent, je ne distinguais rien que ce tintement qui durait. Je ne sais combien je restai dans cet état, mais j'en fus tirée par une fraîcheur subite qui me causa une convulsion légère, et qui m'arracha un profond soupir. J'étais traversée d'eau ;elle coulait de mes vêtements à terre ; c'était celle d'un grand bénitier qu'on m'avait répandue sur le corps. J'étais couchée sur le côté, étendue dans l'eau, la tête appuyée contre le mur, la bouche entrouverte et les yeux à demi morts et fermés. Je cherchai à les ouvrir et à regarder ; mais il me sembla que j'étais enveloppée d'un air épais, à travers lequel je n'entrevoyais que des vêtements flottants, auxquels je cherchais à m'attacher sans le pouvoir. Je faisais effort du bras sur lequel je n'étais pas soutenue ; je voulais le lever, mais je le trouvais trop pesant. Mon extrême faiblesse diminua peu à peu ; je me soulevai ; je m'appuyai le dos contre le mur ; j'avais les deux mains dans l'eau, la tête penchée sur la poitrine ; et je poussais une plainte inarticulée, entrecoupée et pénible. Ces femmes me regardaient d'un air qui marquait la nécessité, l'inflexibilité et qui m'ôtait le courage de les implorer. La supérieure dit : ##""Qu'on la mette debout.""##On me prit sous les bras, et on me releva. Elle ajouta :##""Puisqu'elle ne veut pas se recommander à Dieu, tant pis pour elle ; vous savez ce que vous avez à faire ; achevez...""##Je crus que ces cordes qu'on avait apportées étaient destinées à m'étrangler ; je les regardai, mes yeux se remplirent de larmes. Je demandai le crucifix à baiser, on me le présenta. Je me penchai, je pris le scapulaire de la supérieure, et je le baisai. [...] Et je présentai mon cou. Je ne saurais vous dire ce que je devins, ni ce qu'on me fit : il est sûr que ceux qu'on mène au supplice, et je m'y croyais, sont morts avant que d'être exécutés. Je me trouvai sur la paillasse qui me servait de lit, les bras liés derrière le dos, assise, avec un grand christ de fer sur mes genoux... Monsieur le marquis, je vois d'ici tout le mal que je vous cause ; mais vous avez voulu savoir si je méritais un peu la compassion que j'attends de vous."
1305	Diderot	Religieuse	321		"Elle y monta, accompagnée de quelques autres ; je les suivis ; elles entrèrent dans sa cellule ; la pauvre soeur n'était plus. Elle était étendue sur son lit, toute vêtue, la tête inclinée sur son oreiller, la bouche entreouverte, les yeux fermés, et le christ entre ses mains. La supérieure la regarda froidement, et dit : ""Elle est morte. Qui l'aurait crue si proche de sa fin ? C'était une excellente fille. Qu'on aille sonner pour elle, et qu'on l'ensévelisse."" (170) "
1307	Mercier	L'An deux mille	227		Comme il disait ces mots on leva la toile. La scène était à Toulouse. Je vis son capitole, ses capitouls, ses juges, ses bourreaux, son peuple fanatique. La famille de l'infortuné Calas parut et m'arracha des larmes. Ce vieillard paroissait avec ses cheveux blancs, sa fermeté tranquille, sa douceur héroïque. Je vis le fatal destin marquer sa tête innocente de toutes les apparences du crime. Ce qui m'attendrit, c'était la vérité qui respirait dans ce drame. On s'était donné bien de garde de défigurer ce sujet touchant par l'invraisemblance et la monotonie de nos vers rimés. Le poëte avait suivi la marche de cet événement cruel ; et son âme ne s'était attachée qu'à saisir ce que la situation déplorable de chaque victime faisait naître, ou plutôt il empruntait leur langage ; car tout l'art consiste à répéter fidellement le cri qui échappe à la nature. 
1310	Diderot	Religieuse	331		
1311	Diderot	Religieuse	333-334		Nous en étions là lorsque la supérieure entra. Elle avait passé à ma cellule, elle ne m'y avait point trouvée ; elle avait parcourue presque toute la maison inutilement ; il ne lui vint pas en pensée que j'étais chez Sainte-Thérèse. Lorsqu'elle l'eut appris par celles qu'elle avait envoyées à ma découverte, elle accourut. Elle avait un peu de trouble dans le regard et dans son visage ; mais toute sa personne était si rarement ensemble ! Sainte-Thérèse était en silence, assise sur son lit, moi debout. Je lui dis : (190-191)
1312	Diderot	Religieuse	335		
1313	Diderot	Religieuse	335-336		"Cependant nous nous avancions vers sa cellule ; je je me disposais à la quitter, mais elle me prit par la main et me dit : ""Il est trop tard pour commencer votre histoire de Sainte-Marie et de Longchamp, mais entrez, vous me donnerez une petite leçon de clavecin."" Je la suivis. En un moment elle eut ouvert le clavecin, préparé un livre, approché une chaise, car elle était vive. Je m'assis. Elle pensa que je pourrai avoir froid : elle détacha de dessus les chaises un coussin qu'elle posa devant moi, se baissa et me prit les deux pieds, qu'elle mit dessus ; ensuite elle alla se placer derrière la chaise et s'appuyer sur le dossier. Je fis d'abord des accords, ensuite je jouai quelques pièces de Couperin, de Rameau, de Scarlatti ; cependant elle avait levé un coin de mon linge de cou, sa main était placée sur mon épaule nue, et l'extrémité de ses doigts posée sur ma gorge. Elle soupirait, elle paraissait oppressée, son haleine s'embarrassait ; la main qu'elle tenait sur mon épaule d'abord la pressait fortement, puis elle ne la pressait plus du tout, comme si elle eût été sans force et sans vie, et sa tête tombait sur la mienne. En vérité, cette folle-là était d'une sensibilité incroyable et avait le goût le plus vif pour la musique ; je n'ai jamais connu personne sur qui elle eût produit des effets aussi singuliers.##Nous nous amusions ainsi d'une manière aussi simple que douce, lorsque tout à coup la porte s'ouvrit avec violence ; j'en eus frayeur, et la supérieure aussi. C'était cette extravagante de Sainte-Thérèse ; son vêtement était en désordre ; ses yeux étaient troublés, elle nous parcourait l'une et l'autre avec l'attention la plus bizarre ; les lèvres lui tremblaient, elle ne pouvait parler. Cependant elle revint à elle, et se jeta aux pieds de la supérieure ; je joignis ma prière à la sienne, et j'obtins encore son pardon ; mais la supérieure lui protesta, de la manière la plus ferme, que ce serait le dernier, du moins pour des fautes de cette nature, et nous sortîmes toutes deux ensemble. (folio 193-195)##"
1317	Bernardin	Paul	1230		
1319	Bernardin	Paul	1232		Lorsque j'appris que ma voisine avait une compagne, je fus la voir pour tâcher d'être utile à l'une et à l'autre. Je trouvai dans madame de la Tour une personne d'une figure intéressante, pleine de noblesse et de mélancolie. Elle était alors sur le point d'accoucher. 
1322	Bernardin	Paul	1238		
1325	Bernardin	Paul	1241-42		Enfin, vers le milieu du jour, ils arrivèrent au bas d'un morne sur les bords de la Rivière Noire. [2] Ils aperçurent là une maison bien bâtie, des plantations considérables, et un grand nombre d'esclaves occupés à toutes sortes de travaux. Leur maître se promenait au milieu d'eux, une pipe à la bouche, et un rotin à la main. C'était un grand homme sec, olivâtre, aux yeux enfoncés, et aux sourcils noirs et joints. 
1334	Bernardin	Paul	1272-73		Si Virginie m'avait paru charmante en toile bleue du Bengale, avec un mouchoir rouge autour de sa tête, ce || fut encore tout autre chose quand je la vis parée à la manière des dames de ce pays. Elle était vêtue de mousseline blanche doublée de taffetas rose. Sa taille légère et élevée se dessinait parfaitement sous son corset, et ses cheveux blonds, tressés à double tresse, accompagnaient admirablement sa tête virginale. Ses beaux yeux bleus étaient remplis de mélancolie; et son coeur agité par une passion combattue donnait à son teint une couleur animée, et à sa voix des sons pleins d'émotion. Le contraste même de sa parure élégante, qu'elle semblait porter malgré elle, rendait sa langueur encore plus touchante. Personne ne pouvait la voir ni l'entendre sans se sentir ému. La tristesse de Paul en augmenta. 
1342	Louvet	Semaines	473-482		Quoiqu'on n'aperçoive pas de mon ermitage, situé au milieu d'une forêt, cette multitude d'objets que nous présente l'élévation du lieu où nous sommes, il s'y trouve des dispositions intéressantes, surtout pour un homme qui, comme moi, aime mieux rentrer en lui-même que s'étendre au-dehors. La rivière qui coule devant ma porte passe en ligne droite à travers les bois, en sorte qu'elle me présente un long canal ombragé d'arbres de toute sorte de feuillages: il y a des tatamaques, des bois d'ébène, et de ceux qu'on appelle ici bois de pomme, bois d'olive, et bois de cannelle; des bosquets de palmistes élèvent çà et là leurs colonnes nues, et longues de plus de cent pieds, surmontées à leurs sommets d'un bouquet de palmes, et paraissent au-dessus des autres arbres comme une forêt plantée sur une autre forêt. Il s'y joint des lianes de divers feuillages, qui, s'enlaçant d'un arbre à l'autre, forment ici des arcades de fleurs, là de longues courtines de verdure. Des odeurs aromatiques sortent de la plupart de ces arbres, et leurs parfums ont tant d'influence sur les vêtements mêmes, qu'on sent ici un homme qui a traversé une forêt quelques heures après qu'il en est sorti. Dans la saison où ils donnent leurs fleurs vous les diriez à demi couverts de neige. A la fin de l'été plusieurs espèces d'oiseaux étrangers viennent, par un instinct incompréhensible, de régions inconnues, au-delà des vastes mers, récolter les graines des végétaux de cette île, et opposent l'éclat de leurs couleurs à la verdure des arbres rembrunie par le soleil. Telles sont, entre autres, diverses espèces de perruches, et les pigeons bleus, appelés ici pigeons hollandais. Les singes, habitants domiciliés de ces forêts, se jouent dans leurs sombres rameaux, dont ils se détachent par leur poil gris et verdâtre, et leur face toute noire ; quelques-uns s'y suspendent par la queue et se balancent en l'air ; d'autres sautent de branche en branche, portant leurs petits dans leurs bras. Jamais le fusil meurtrier n'y a effrayé ces paisibles enfants de la nature. On n'y entend que des cris de joie, des gazouillements et des ramages inconnus de quelques oiseaux des terres australes, que répètent au loin les échos de ces forêts. La rivière qui coule en bouillonnant sur un lit de roche, à travers les arbres, réfléchit çà et là dans ses eaux limpides leurs masses vénérables de verdure et d'ombre, ainsi que les jeux de leurs heureux habitants : à mille pas de là elle se précipite de différents étages de rocher, et forme à sa chute une nappe d'eau unie comme le cristal, qui se brise en tombant en bouillons d'écume. Mille bruits confus sortent de ces eaux tumultueuses, et dispersés par les vents dans la forêt, tantôt ils fuient au loin, tantôt ils se rapprochent tous à la fois, et assourdissent, comme les sons des cloches d'une cathédrale. L'air, sans cesse renouvelé par le mouvement des eaux, entretient sur les bords de cette rivière, malgré les ardeurs de l'été, une verdure et une fraîcheur, qu'on trouve rarement dans cette île sur le haut même des montagnes.##A quelque distance de là est un rocher assez éloigné de la cascade pour qu'on n'y soit pas étourdi du bruit de ses eaux, et qui en est assez voisin pour y jouir de leur vue, de leur fraîcheur et de leur murmure. Nous allions quelquefois dans les grandes chaleurs dîner à l'ombre de ce rocher, madame de la Tour, Marguerite, Virginie, Paul et moi. 
1348	Mercier	L'An deux mille	192		"CHAPITRE XXI -- Communion des deux infinis.""Mais quel est ce jeune homme que je vois environné d'une foule empressée ? Comme la joie se peint dans tous ses mouvemens ! Comme son front est brillant ! Que lui est-il arrivé d'heureux ? D'où vient-il ? ##-- Il vient d'être initié, me répondit gravement mon guide."
1349	Mercier	L'An deux mille	190-191		"CHAPITRE XX - Le prélat""Tenez, voilà par exemple un saint vivant qui passe ; cet homme simplement vêtu d'une robe violette, se soutenant sur un bâton, et dont la démarche et le regard n'annoncent ni ostentation ni modestie affectée, c'est notre prélat. ##-- Quoi ! Votre prélat à pied ? ##-- Oui, à l'imitation du premier des apôtres. On lui a donné cependant depuis peu une chaise à porteurs, mais il ne s'en sert que dans la plus grande nécessité. Son revenu coule presque en entier dans le sein des pauvres : avant de répandre ses bienfaits, il ne s'informe pas si un homme est attaché à ses opinions particulieres ; il distribue des secours à tous les malheureux : il suffit qu'ils soient hommes. Il n'est point entêté, point fanatique, point opiniâtre, point persécuteur ; il n'abuse point d'une autorité sacrée pour se croire au niveau du trône. Son oeil est toujours serein, image de cette ame douce, égale et paisible, qui ne met de chaleur et d'activité que dans l'emploi de faire le bien. Il dit souvent à ceux qu'il | rencontre : Mes amis, la charité, comme dit saint Paul, marche avant la foi. Soyez bienfaisants, et vous aurez accompli la loi. Reprenez votre prochain s'il s'égare, mais sans orgueil, sans aigreur. Ne tourmentez personne au sujet de sa croyance, et gardez-vous de vous préférer dans le fond du coeur à celui que vous voyez commettre une faute, car demain vous serez peut-être plus coupable que lui. Ne prêchez que d'exemple. N'allez point mettre au nombre de vos ennemis un homme qui disposeroit absolument de sa pensée. Le fanatisme dans sa cruelle opiniâtreté, a déja fait trop de mal pour ne pas redouter et prévenir jusqu'à ses moindres apparences. Ce monstre paroit d'abord flatter l'orgueil humain et aggrandir l'ame qui lui donne accès ; mais bientôt il a recours à la ruse, à la perfidie, à la cruauté, il foule aux pieds toute vertu, et devient le plus terrible fléau de l'humanité.  ##-- Mais, lui dis je, quel est ce magistrat au port vénérable qui l'arrête et avec qui il converse avec tant d'amitié ? ##C'est un des peres de la patrie, c'est le chef du sénat qui emmene notre patriarche dîner avec lui. Dans leur sobre et court repas, il sera plus d'une fois question du pauvre indigent, de la veuve, de l'orphelin et des moyens de soulager leurs maux. Tel est l'intérêt qui les rassemble et qu'ils traitent avec le plus beau zèle ; ils n'entrent jamais dans la vaine discussion de ces antiques et risibles prérogatives qui exerçaient si puérilement les esprits graves de votre temps. "
1354	Mercier	L'An deux mille	155		"Les coups redoublés d'un bourdon effrayant frappèrent tout-à-coup mon oreille : ces sons tristes et lugubres semblaient murmurer dans les airs les noms de désastre et de mort. Le tambour des gardes de la ville faisait lentement sa ronde, en battant l'alarme ; et cette marche sinistre, qui se répétait dans les ames, y portait une profonde terreur. Je vis chaque citoyen sortir tristement de sa maison, parler à son voisin, lever les mains au ciel, pleurer et donner toutes les marques de la plus vive douleur. Je demandai à l'un deux pourquoi on sonnait ces cloches funèbres et quel accident était arrivé. ##"" Un des plus terribles, me répondit-il en gémissant. Notre justice est forcée de condamner aujourd'hui un de nos concitoyens à perdre la vie, dont il s'est rendu indigne en trempant une main homicide dans le sang de son frere. "
1359	Mirabeau	Conversion	1020-1021		"Une légère indisposition, peut-être de commande, retint le lendemain Mme l'abbesse au lit. J'eus permission d'aller lui faire ma cour dans son appartement... Que devins-je !... ô Ciel, que devins-je ! Elle était belle comme un ange, et de la beauté la plus touchante... J'oubliai jusqu'au motif qui m'amenait ; elle me tendit la main, en s'informant de ma santé ; je baisai cette main avec un feu, une ardeur... L'abbesse soupira... Un soupir fut ma réponse... Nous étions seuls, ses yeux à demi clos, ses longues paupières abattues ; le gonflement, la palpitation d'un sein d'albâtre que couvrait encore un voile importun, tout semblait m'enhardir... Hélas ! j'étais timide... Julie ! Julie ! ainsi jaillirent les premiers transports de nos feux... | Je me jetais à ses genoux ; mes lèvres brûlantes couvrirent cette main que je n'avais pas quittée, que l'on ne s'était pas efforcé de m'arracher... Dieux ! elle pâme... Elle se meurt... Le premier mouvement m'emporte... Je m'écrie... Ses femmes arrivent... Des sels, des eaux... des senteurs... Tout est sous mes mains. ""Ce sont les vapeurs de madame ! s'écrie une assistante. -- Ah ! foutue bête, me dis-je à moi-même... Mais foutre, ce n'est pas son dernier accès."" Au bout d'un demi-quart d'heure elle revient à elle ; elle est pâle... mais c'est la pâleur des amants ; quelques larmes ont mouillé ses beaux yeux... Qu'ils sont touchants ! Ils semblent implorer... Nous redevenons libres... ""Hélas ! dit-elle, je suis bien malheureuse : ces spasmes violents m'anéantissent... et l'on ne peut deviner la cause... "" Vois la rougeur qui colore ses joues ; son pouls est plus animé ; mon coeur bat ; je m'approche d'avantage... Quelques coussins dérangés m'offrent un prétexte ; j'ose avancer ma main pour la replacer, la soutenir... Un mouvement me livre sa gorge... C'est celle de Polignac... L'ivresse me saisit ; je presse sa bouche de ma bouche amoureuse ; ma langue lui fait éprouver des tressaillements voluptueux ; j'avance vers le sanctuaire ; un doigt y pénètre... Il tremble, et ce tremblement l'émeur d'avantage... C'en est fait... Je l'ai remplacé... Dieux ! Dieux ! Quelle jouissance !... ""Ô mon sauveur, dit-elle, ah !... ah !... Ô bonheur !... Je puis mourir... mon doux Jésus !... Ah, cher ami !... Je meurs..."" Les sensations étaient trop vives, trop multipliées, trop nouvelles... Mon âme ne pouvait y suffire, je m'évanouis très sérieusement... Mon abbesse effrayée sonna sans doute sa confidente ; je me retrouvai dans leurs bras ; les baisers de ma charmante abbesse me rappelèrent à la vie ; mais en même temps ils me remirent dans un état si ferme que la discrète jugea prudemment que je n'avais plus besoin de sa présence. Nous nous réitérâmes plus d'une fois l'abbesse et moi des serments de nous aimer toujours, et toujours la conviction suivait de près."
1360	Mirabeau	Conversion	1021-1022		[...] Tant de plaisirs m'attachaient encore à mon abbesse ; elle était voluptueuse, mais sans [...] Tant de plaisirs m'attachaient encore à mon abbesse ; elle était voluptueuse, mais sans art, sans raffinement ; mes conseils lui plaisaient ; mes leçons | l'enflammaient ; elle y gagnait beaucoup, et je n'y perdais pas. Son beau corps svelte et flexible ; ses membres délicats s'enlaçaient, se pliaient sur les miens ; et ce n'était que dans mes bras qu'elle goûtait le repos... De bonne foi, je lui aurais gardé fidélité ; mais l'humanité s'y opposait. 
1362	Mirabeau	Conversion	1023		
1363	Mirabeau	Conversion	1024		Soeur Agathe et soeur Rose, appellent mes hommages ; la plus âgée n'a pas ses dix-huit ans. La première vive, pétulante, est un petit démon ; elle a de l'esprit comme un lutin, de jolies reparties, une adresse incroyable. Rose est plus douce, plus tendre, mais gaie. Ces deux enfants sont liés par une étroite sympathie, et plus encore par le tempérament ; l'abbesse, dont elles sont les bijoux, m'a confié qu'elles s'en donnaient avec excès, et qu'elle-même les avait reçues plus d'une fois dans son lit, pour du moins tromper ses désirs. J'étais libre avec elles ; je leur montrais à danser, et nous faisions mille folies. 
1365	Mirabeau	Conversion	1030		Un de mes amis, chez lequel j'arrive, tient un assez grand état ; il a une chasse superbe, de beaux droits ; sa maison est ancienne ; il en a soutenu l'état au service avec honneur ; sa femme a été belle ; il y paraît encore... Mais pour ce couple-là, c'est Philémon et Baucis. Ne croyez pas qu'elle soit dévote : non, la plaisanterie l'amuse ; elle recevra des vers galants parce qu'elle sait y répondre ; une gaieté douce qui fait son caractère, la rend l'âme des sociétés ; elle y inspire le sentiment et le respect... Voilà, sur mon honneur, un portrait vrai, et vous savez que je suis peu panégyriste ; elle est trop modeste pour me lire ; mais du moins son mari lui rendra témoignage que j'ai trouvé à Villers, ce que j'ai cherché vainement dans beaucoup d'endroits : la réunion des talents et des vertus.
1367	Mirabeau	Conversion	1032		Lassé de fesser des lièvres et de tuer des lapins ; plus fatigué encore du ton des campagnards, je m'enfuis sur les bords de la Somme. Là, un antique château bien noir, bien triste, bien vilain, atteste que depuis l'an treize cent, il est le logis des hiboux et des chouettes du canton. Le vieux baron qui l'habite ne déroge point à si bonne compagnie ; son humeur est révêche, sa figure hideuse, son corps usé... Pour de l'esprit, son arbre généalogique l'a dispense d'en avoir. Grand liseur de gazettes, grand politiqueur, se faisant monseigneuriser par ses valets, par un curé, qui, ainsi que lui, sait, pour toute érudition, marquer un cent de piquet ; mangeant peu, dormant moins, et jaloux comme un tigre d'une jolie personne que trois mots de latin avaient baronisée. 
1368	Mirabeau	Conversion	1033		[...] Je lui apportais vingt recueils de nouvelles ; pendant qu'il les feuilletait, je puis te [...] Je lui apportais vingt recueils de nouvelles ; pendant qu'il les feuilletait, je puis te peindre la belle.##Une brune piquante, un teint coloré, de jolis yeux bien noirs où le foutre pétille ; la bouche très fraîche, des dents que le pain de seigle rend fort blanches, ni grande ni petite ; la taille ramassée en jument poulinière de l'avant-main ; un peu tétonnière ; mais cela est dur, blanc et bien tourné ; la croupe normande ; point trop de boyau ; le montoir facile ; la jambe fine comme une biche, et le sabot charmant. Tous ces appas-là n'ont pas vingt ans ; en conséquence, cela est très foutable. Au reste, ridicule dans sa parure, gauche dans son maintien, guindée dans ses propos ; mais ses regards promettent du dédommagement, et elle prouve dans le tête-à-tête qu'elle n'est sotte que par contrainte. 
1369	Mirabeau	Conversion	1036-1037		"Ma dernière excursion champêtre fut à Salency, où je me trouvai le jour même de la fête de la Rosière ; la simplicité touchante de ce spectacle fait pour la candeur et l'innocence, porte jusque dans l'âme de nous autres libertins un attendrissement auquel on ne résiste pas... Sublime effet des sages réflexions, des révolutions salutaires qu'il m'inspira !... Je n'eus pas plus tôt vu celle qui venait de remporter la rose, qu'il me prit envie de l'effeuiller. Cette paysanne avait seize ans, était nai:ve, sensible et jolie. Je connus avec elle le fruit de l'amour ; c'était pour moi-même qu'elle m'aimait (car je n'aurais pas voulu acheter ses faveurs), et je goûtais pour la première fois peut-être un plaisir si doux... Il y avait si longtemps que je n'avais rien fait pour mon coeur !##-- Ah ! te voilà sur les bords du Lignon ? -- Tu crains des bergeries, et que je ne te fasse bâiller en m'affadissant le coeur... Bourreau ! ne puis-je donc pas me délasser un moment dans les bras de l'innocence ?... Qu'elle est jolie, cette enfant ! Son teint hâlé, mais tout en feu quand je l'approche, ses yeux que je la force à lever sur moi sont si touchants !... Sa bouche sans artifice, reçoit et rend le baiser avec cette ardeur ingénue que je sais réchauffer encore. Elle n'a que l'éloquence de la nature ; mais combien elle est vive, lorsqu'elle n'est pas corrompue !... Nous parlons peu, nous agissons davantage... Mets ta main dans ce corset. Eh bien ! as-tu trouvé beaucoup de gorges pareilles ? Comme cela est séparé, blanc, ferme, élastique ! Veux-tu que je te découvre son corps d'albâtre ? Celui-là n'est pas | estropié par des baleines ou des tailles à l'anglaise... Voilà les vrais proportions de le Vénus de Médicis. Comme ces contours sont gracieux, amollis à l'oeil ! Quelle fraîcheur de carnation ! quel coloris pur !... Bandes-tu ? Quelle jouissance !... Son premier cri fut ""Ah ! que ça fait mal... "" le second ""Ah ! que ça fait plaisir..."" Et le joli petit cul de remuer, avantage inappréciable de l'éducation villageoise, elle n'est ni épuisée, ni énervée. Son rein vigoureux craque sous moi : bientôt elle me rend secousse pour secousse ; elle ne se bat point les flans [!] pour s'évanouir ; mais quand elle décharge, chaque fibre est émue, son spasme même est animé. Déjà ses caresses prennent plus d'énergie ; elle ose appuyer sur ma langue une langue plus agile... Tous les lieux sont pour nous le sanctuaire de l'amour, la plaine au coucher du soleil, le bocage au midi, au matin la prairie ; sans se masquer d'une feinte pudeur, elle laisse parler ses désirs ; elle sait qu'ils sont innocents, et que je partage son plaisir à les satisfaire."
1371	Mirabeau	Conversion	1044		Le plan pris, nous marchons : la Cour et la ville abondent à la petite maison qui devient nôtre : il n'est bruit que de nos soupers. Les plus jolies filles s'y rassemblent ; que de couples bizarrement appareillés ! Là, c'est un commandeur de Malte, qui n'a rapporté de ses caravanes que les vices et la mollesse de l'Asie ; qui joint à la débauche outrée, le scandale d'un religieux à la licence d'un militaire, au débordement de la Cour. Il a soixante ans passés et n'aime que les enfants ; le duvet même d'une motte rebondie qui commence à fleurir le choque. Que prétend-il ? Forcer des obstacles imaginaires ?... Débile athlète ; en vain les fouets travaillent ses fesses décharnées, il n'aboutit qu'à pleurer tristement à la porte du sanctuaire que sa main tremblante a fatigué. 
1372	Mirabeau	Conversion	1044		"Près de lui, voyez cet abbé... Quoi ! vous rougissez pour lui ? Il a l'intérieur d'un infâme, l'extérieur d'un sacripant ; mais il est rampant comme un valet ; il porte le vit d'un mulet ; il sera mitré ; pour crossé, vingt fois il le fut dans sa vie. Voyez les bubons qui couvrent son front, son nez tacheté de rubis... ""Fruits de la guerre !"" s'écrie-t-il en embrassant Martin qui sait si bien que souris qui n'a qu'un trou est bientôt prise.##Eh bien ! eh bien ! Turcaret qui devient tendre..."
1373	Mirabeau	Conversion	1045		[...] je me retirai pour m'attacher à Violette.##Tu connais cette jolie petite, elle est faite [...] je me retirai pour m'attacher à Violette.##Tu connais cette jolie petite, elle est faite comme un ange, pétrie de la main des Grâces, le plus beau teint, la peau la plus fine, la gorge ravissante. À toutes ces perfections, elle joint le talent de tromper un entreteneur mieux que personne qui vive ; un gentil jargon, un air enfantin... Fiez-vous-y.--##C'est un cas particulier de légitimation, parce que l'argument qui sert normalement à ne pas faire la description est ici énoncé, mais la description suit quand même ! C'est extrêmement rare. 
1375	Mirabeau	Conversion	1056-1057		J'ai toujours aimé la musique ; je fis le même soir connaissance avec la Guyarre. Cette bougresse-là est laide, et joue comme une cuisinière ; mais sa voix est belle, et quand elle ne chante pas faux, elle fait plaisir ; d'ailleurs, elle fout comme une enragée. Ma réputation abrégea le cérémonial ; je convins de six coups par jour ; elle cassa aux gages son porteur d'eau qu'elle avait éreinté, laissa | reposer ses laquais et son coe:ffeur ; et nous nous accordâmes à faire bourse commune (bien entendu que je n'y mettrais rien). 
1377	Mirabeau	Conversion	1059-1060		"tableau vivant Il faut donc jeter le mouchoir... Allons, Dorville, tu seras ma sultane. Ma foi, elle en vaut la peine. Une taille de nymphe remplie de grâces ; le plus bel incarnat anime son teint de blonde ; ses grands yeux bleus ne demandent qu'à mourir pour ressusciter... On se retrouve du moins avec celle-là ; ma cuisinière m'avait dégoûté. Nous commençâmes par coucher ensemble, et ma nuit fut éloquente et décisive. Je m'établis maître de la maison. J'avais sous moi un intendant avec qui il fallait des ménagements, parce qu'il payait la dépense ; je suis bon diable ; je lui laissais le champ libre.##Cette nouvelle jouissance me plaisait beaucoup ; tous les raffinements de la volupté nous enivraient tour à tour ; je la trouve un matin dans son cabinet de bain ; elle en sortait comme Vénus Anadyomène, parée de sa seule beauté ; une jambe encore dans la baignoire ; elle appuyait l'autre sur un fauteuil ; ses beaux cheveux flottaient sur ses épaules ; sa main caressait une gorge d'albâtre ; elle contemplait tous ses charmes avec un doux sourire ; placé dans l'embrasure de la porte que j'avais entrouverte, je jouissais de ce spectacle délicieux, et le feu coulait dans mes veines. Un bruit léger que je fais, m'offre un nouveau tableau. Elle se baisse toute honteuse ; la rougeur la colore ; elle cherche à se faire un voile de sa longue chevelure... Un petit caniche assis sur le fauteuil, s'élance justement où il fallait, entre ses cuisses, lève sa tête, voile le sanctuaire, jappe de toute sa force, et remplace par sa petite gueule une autre fente... J'entre en riant à gorge déployée, ma belle fut bientôt consolée et devinez comment ? ##Vous vous imaginez que je devais être heureux... Eh bien ! je ne l'étais pas. Dans ce beau corps, le temple des Grâces, Dorville renferme l'âme d'une furie bizarre, capricieuse ; elle n'a de constance que dans le mal et la noirceur ; intéressée, avare même ; elle n'attire les amants que pour les dévorer. ""Je suis fâchée"", me disait-elle un jour en parlant d'un malheureux dépouillé par elle, perdu, abîmé sans ressources, ""je suis fâchée de lui avoir laissé les yeux pour pleurer..."" Dorville empoisonne tout, sa langue perfide dénature les choses les plus simples ; son esprit artificieux, fécond en intrigues, cache la dissimulation la plus profonde sous le voile de la nai:veté la plus ingénue, | méchante, comme tous les faibles, les crimes ne lui coûteraient rien sans la crainte des supplices."
1378	Mirabeau	Conversion	1062-1063		"Portrait physique et moral d'Euphrosie Dans la même maison, mais dans un corps de logis séparé du mien, la femme d'un colonel vivait très retirée ; [...]  Ma visite fut courte, mais le premier pas était beaucoup ; je continuai ; je la vis plus fréquemment ; bientôt je n'en bougeai pas. La marquise était douce et complaisante ; elle ne se rebutait pas de détails cent fois répétés ; elle s'attendrissait et pleurait avec moi ; ma douleur devint moins amère ; le sentiment de ce que je devais à cette aimable ami me fit une douce habitude de la reconnaissance... -- Ahi... gare l'amour. -- Hélas, mon enfant, tu as raison. Une liaison intime, une confiance sans borne entre une femme de vingt-deux ans charmante, et un jeune homme y conduisent infailliblement. Enfin te voilà à l'amour parfait. Belle chute, mon ami, belle chute ! -- Non, je ne ferai point le langoureux Philinte. La marquise n'est pas de ces femmes qui se plaisent au merveilleux ; jolie sans vouloir le paraître, vraiment bonne et sensible, aussi séduisante qu'on peut l'être et toujours égale, cette femme adorable n'est cependant pas heureuse. Son mari, comme trop de nos militaires, néglige un trésor qu'il possède pour courir après des guenons. [...]##La marquise, à tout l'éclat de la jeunesse, joint une taille imposante ; elle paraîtrait colossale, si elle était moins bien proportionnée. Cinq pieds quatre pouces, pieds nus ; le plus beau corps du monde ; une gorge ravissante ; le bras, les mains potelés ; une physionomie qui sans être la beauté, renferme mille grâces que n'a point une belle ; une irrégularité piquante ; des cheveux gros comme le bras, et qui lui descendent jusqu'aux pieds : voilà son portrait.##Personne ne sait mieux qu'Euphrosie manier le ridicule, sans la bonté de son coeur, elle serait caustique ; mais elle craint de faire de la peine, même à ceux qui l'auraient offensée, si le respect qu'elle inspire le permettrait à l'audace. Chaque jour son esprit m'étonnait d'avantage. Sa modestie lui faisait trouver étranges les marques de mon admiration... ""Mais, mon ami, m'a-t-elle dit vingt fois, tu te rendras ridicule ; sans cesse tu me vantes, tu t'extasies sur des choses si simples !... Tout le monde en dirait autant.""##Mais son âme... Comment te peindre cette âme tout aimante qui n'a d'existence que pour les sentiments nobles et tendres : c'est par eux qu'elle sort de ce calme inaltérable et doux qui la caractérise dans la société ; c'est là qu'elle puise cette chaleur qui la rend si touchante, si dévouée, si sublime en amour. Euphrosie est aussi voluptueuse que tendre ; mais elle est toujours décente ; elle est pure, elle est chaste : et voilà pourquoi sans doute je ne connus jamais de jouissance égale. ##Ne vous attendez pas à m'en voir esquisser le tableau. Que le voile du mystère couvre à jamais nos plaisirs... "
1381	Louvet	Semaines	446		Je fus invité ; le dîner répondit à l'ameublement, et je vis mon Euterpe... Ah ! sacredieu, la jolie future ; elle est faite à coups de serpe ; elle a été modelée, ou le diable m'emporte, sur quelque singe ; aussi madame sa chère mère dit-elle, qu'elle est le vivant portrait de M. de l'Hermitage. Ramassée dans sa courte épaisseur ; un teint d'une jaune-vert, de petits yeux tout enfoncés, battus jusqu'au milieu de deux joues bouffies ; des cheveux à moitié du front, une bouche énorme et meublée de clous de girofle ; un cou noir : et puis... serviteur ; une gaze envieuse volait un je-ne-sais-quoi qui montait au diable. Eh ! pardieu, que ne couvrait-elle aussi les deux plus laides pattes que jamais servante a lavées. Au reste, Mlle Euterpe fait la petite bouche, grimace avec complaisance, et n'en est que plus laide... Ce fut bien pis quand elle eut parlé. 
1389	Mercier	L'An deux mille	101-102		Notre souverain lui-même se promène souvent à pied parmi nous ; quelquefois même il honore nos maisons de sa présence, et presque toujours quand il est las d'avoir marché, il choisit pour se reposer la boutique d'un artisan. Il aime à retracer l'égalité naturelle qui doit régner parmi les hommes : aussi ne voit-il dans nos yeux qu'amour et reconnoissance ; nos acclamations partent du coeur, et son coeur les entend et s'y complait. C'est un second Henri IV. Il a sa grandeur d'ame, ses entrailles, son auguste simplicité ; mais il est plus fortuné. La voie publique reçoit sous ses pas comme une empreinte sacrée que chacun révère : on n'ose s'y quereller ; on rougiroit d'y commettre le moindre désordre : si le roi passoit, dit-on ; cette réflexion seule arrêteroit, je crois, une guerre civile. 
1391	Mercier	L'An deux mille	94-95		"''[...] Chaque temps amène de nouvelles modes ; mais ou je suis bien trompé, ou la nôtre est ""[...] Chaque temps amène de nouvelles modes ; mais ou je suis bien trompé, ou la nôtre est aussi agréable que salutaire : voyez.""##En effet, la manière dont il était habillé, quoique nouvelle pour moi, n'avait rien qui me déplut. Son chapeau n'avait plus cette couleur triste et lugubre, ni ces cornes embarrassantes : il n'en restait que la calotte, qui était assez profonde pour tenir dans la tête, et qui d'ailleurs était entourée d'un bourrelet. Ce bourrelet, roulé avec grace, demeurait plié sur lui-même lorsqu'il était inutile, et pouvait se rabattre et s'avancer au gré de celui qui le portait, pour le garantir du soleil ou du mauvais temps.##Ses cheveux proprement tressés formaient un noeud derrière sa tête, et un léger soupçon de poudre leur laissait leur couleur naturelle. Ce simple accommodage ne présentait point une pyramide plâtrée de pommade et d'orgueil, ni ces aîles maussades qui donnent un air effaré, ni ces boucles immobiles, qui, loin de retracer une chevelure flottante, n'ont d'autre | mérite que celui d'une roideur sans expression, comme sans grâces.##Son cou n'était plus étranglé par une bande étroite de mousseline, il était entouré d'une cravate plus ou moins chaude, suivant la saison. Ses bras jouissaient de toute leur liberté dans des manches médiocrement larges ; et son corps, lestement vêtu d'une espèce de soubreveste, était couvert d'un manteau en forme de robe, dont l'usage était salutaire dans les temps de pluie ou dans les froids.##Une longue écharpe ceignait noblement ses reins, et procurait une chaleur égale. Il n'avait point de ces jarretières qui coupent les jarrets et gênent la circulation. Un long bas lui prenait des pieds jusqu'à la ceinture, et un soulier commode entourait son pied en forme de brodequin.##Il me fit entrer dans une boutique où l'on me proposa de changer de vêtement. "
1392	Mercier	L'An deux mille	91		J'étais si émerveillé que je ne voyais pas les passants s'arrêter, et me considérer des pieds à la tête avec le plus grand étonnement. Ils haussaient les épaules et souriaient, comme nous sourions nous-mêmes lorsque nous rencontrons un masque. En effet mon habillement devait leur paraître original et grotesque, tant il était différent du leur.
1395	Mercier	L'An deux mille	89		Il était minuit quand mon vieil Anglais se retira. J'étais un peu las : je fermai ma porte et me couchai. Dès que le sommeil se fut étendu sur mes paupières, je rêvai qu'il y avait des siécles que j'étais endormi, et que je m'éveillais. Je me levai, et je me trouvai d'une pesanteur à laquelle je n'étais pas accoutumé. Mes mains étaient tremblantes, mes pieds chancelants. En me regardant dans mon miroir, j'eus peine à reconnaître mon visage. Je m'étais couché avec des cheveux blonds ; un teint blanc et des joues colorées. Quand je me levai, mon front était sillonné de rides, mes cheveux étaient blanchis, j'avais deux os saillants au-dessous des yeux, un long nez, et une couleur pâle et blême était répandue sur toute ma figure. Dès que je voulus marcher, j'appuyai machinalement mon corps sur une canne ; mais du moins je n'avais point hérité de la mauvaise humeur trop ordinaire aux vieillards. 
1398	Sade	Journées	305		Dès le lendemain, il m'amena sa marchandise : l'épouse était une femme de trente-six ans, peu jolie, mais grande et bien faite, un grand air de douceur et de modestie ; la demoiselle avait quinze ans, ellel était blonde, un peu grasse, et de la physionomie du monde la plus tendre et la plus agréable. 
1399	Sade	Journées	302		Il n'en fut pas ainsi de la belle Sophie : au dixième coup de doigts, elle se pâma sur le sein de Champville ; de petits soupirs entrecoupés, ses belles joues qui s'animèrent du plus tendre incarnat, ses lèvres qui s'entrouvrirent et se mouillèrent, tout prouva le délire dont venait de la combler la nature, et elle fut déclarée femme. 
1400	Sade	Journées	295		[...] je distinguais tous les objets au travers, comme si j'eusse été dans l'appartement même. Le [...] je distinguais tous les objets au travers, comme si j'eusse été dans l'appartement même. Le valet tira le cordon d'une sonnette ; c'était le signal et, quelques minutes après, nous vîmes entrer un grand homme sec et maigre, d'environ soixante ans. Il était entièrement nu sous une robe de chambre flottante de taffetas des Indes. 
1403	Sade	Journées	293		Je lui donnai une grande créature de vingt-huit ans qui avait des touffes d'une aune, et sous les aisselles et sur la motte. 
1404	Sade	Journées	287		Il ne m'avait point prévenu de sa manie, et, pour le satisfaire, je lui donnai une jeune ouvrière en modes qui n'avait jamais fait de parties, et qui était sans contredit une des plus belles créatures qu'il fût possible de trouver. Je les mets aux prises, et, curieuse d'observer ce qui va se passer, je vais bien vite me camper à mon trou. 
1405	Sade	Journées	287		Un seigneur de la cour, homme d'environ trente-cinq ans, venait de me faire demander, dit Duclos, une des plus jolies filles qu'il me fût possible de trouver. 
1407	Sade	Journées	284-285		
1410	Castilhon	Mendiant	3-4		Géorges [!] Gwinett, mon bisaïeul, exerçoit à Cantorbery l'utile profession de serrurier, à Géorges [!] Gwinett, mon bisaïeul, exerçoit à Cantorbery l'utile profession de serrurier, à l'enseigne du singe verd [!]. Thomas Gwinett, mon grand-pere, fut un très-habile tourneur, qui s'établit à côté de mon bisaïeul, à l'enseigne du griffon jaune ; &amp; mon pere, Antoine Gwinett, qui passoit pour la meilleure tête de la paroisse, fut marchand bonnetier, à l'enseigne de l'encre | bleue. (I, 3-4) 
1412	Castilhon	Mendiant	11		Il faut dire, à la louange de M. Roberty, qu'il étoit regardé comme le plus habile &amp; le plus industrieux de tous les procureurs de Grande-Bretagne : (I, 11) 
1413	Castilhon	Mendiant	13		[...] &amp; sa maison étoit sans contredit la plus joyeuse &amp; la plus agréable de la province, grâce [...] &amp; sa maison étoit sans contredit la plus joyeuse &amp; la plus agréable de la province, grâce aux charmes &amp; aux talens aimables de Mademoiselle Jenny sa fille, l'une des plus charmantes personnes de son sexe. Quelques projets de mariage déconcertés par la médisance, avoient, depuis quatre ou cinq ans, fait renoncer Mlle. Jenny, riche pourtant, belle &amp; spirituelle, à tout espoir d'établissement solide ; (I, 13)##
1414	Castilhon	Mendiant	13-14		Dans la foule des amis de Mlle. Jenny, se distingoit sur-tout, par l'assiduité de ses visites, Sir Haspir, Baronnet, d'une figure séduisante, | plein de talens, &amp; ce qui vaut bien mieux que les talens, toujours prêt à rendre service à ceux qui s'attachoient à lui, comme j'eus occasion de l'éprouver bientôt. (I, 13-14)
1415	Castilhon	Mendiant	14		Quoique depuis six mois je travaillasse à me former sous les yeux de M. Roberty, à l'éloquence du Barreau, je n'étois pas si fort appliqué à l'étude, que je ne fisse attention aux graces de Mlle. Jenny. Ses attraits, sa gaieté naturelle &amp; sa vivacité firent sur moi la plus forte impression ; de sorte que tous les momens que je pouvois dérober à mes occupations, je courois les passer auprès du tendre &amp; cher objet de mon amour naissant. (I, 14)
1416	Castilhon	Mendiant	14		«  l'aimable Jenny » (I, 14) 
1417	Castilhon	Mendiant	20		Mlle. Jenny étois si belle, je l'amois si éperdument, les conditions qu'elle m'imposoit me parurent si douces, &amp; d'ailleurs elle m'inspira tant d'amitié pour Sir Haspir, que je ne balançai point à leur rendre à l'un &amp; à l'autre le petit service qu'ils attendoient de moi. (I, 20)
1418	Castilhon	Mendiant	21		«  mon adorable maîtresse » (I, 21) 
1421	Castilhon	Mendiant	45		[...] l'armateur Daviez, c'étoit le nom de mon généreux protecteur [...] (I, [...] l'armateur Daviez, c'étoit le nom de mon généreux protecteur [...] (I, 45) 
1422	Castilhon	Mendiant	48		[...] proscrit comme je l'étois, &amp; sans nulle espérance de revoir l'Angleterre, l'agréable [...] proscrit comme je l'étois, &amp; sans nulle espérance de revoir l'Angleterre, l'agréable Cantorbery [!], mon respectable pere, l'honnête M. Roberty, ni son incomparable fille, la charmante &amp; très-chaste Jenny. (I, 48) 
1434	Castilhon	Mendiant	109-110		Pendant que l'officieux Péguan me donnoit ces éclaircissemens, je fus très-étonné d'entendre un bruit de guerre mêlé de cris épouvantables. Quest-ce donc [!] que ce tumulte, demandai-je au bon Péguan ? C'est une marche, me dit-il, que vous serez très-enchanté de voir : c'est le Roi qui a jugé à propos de se montrer aujourd'hui à son peuple : il passera bientôt devant nous ; ne nous écartons pas, &amp; plaçons-nous de manière que vous puissiez jouir commodément de la beauté de ce spectacle. Il ne se trompoit pas, &amp; je fus ébloui de la magnificence de la marche du Roi de Pégu. Il étoit précédé d'une prodigieuse quantité de gardes &amp; de nobles ; assis, ou plutôt à demi-couché dans le siriam royal, grande machine faite en forme de litière, sur laquelle est plaçé un trône couvert par le haut, ouvert des côtés, doré par-tout, &amp; étincelant de rubis &amp; de saphirs. Seize nobles portoient cette machine sur leurs épaules. Quand cette espèce de marche | triomphale fut arrivée à quelques pas du lieu où j'étois, tout le cortège s'arrêta ; le Roi descendit de son trône, &amp; monta dans un magnifique char fort élevé, surmonté d'un dais, &amp; tiré par seize chevaux. Vingt Shemis suivoient le char, chacun d'eux tenant un cordon de soie qui y étoit attaché, sans doute afin de l'empêcher de verser. Le Roi étoit entouré de quatre jeunes femmes d'une beauté parfaite ; c'étoient ses favorites : la noblesse &amp; une foule de soldats armés précédoient &amp; suivoient le char.##L'air doux &amp; gracieux du Roi, la gaieté de tous ceux qui l'environnoient, l'enjouement naturel des Péguans, l'affection que me témoigna celui auquel je m'étois adressé, me firent oublier les avis de mon conducteur Japonois, &amp; je ne dissimulai point au Péguan avec lequel j'avois lié conversation, que je me croirois fort heureux, en me fixant dans ce pays, de pouvoir augmenter le nombre de ses concitoyens. A moins que vous n'ayez, me répondit-il des raisons que je ne connois pas, je ne vois rien de si facile. (I, 109-110, suite immédiate du précédent) 
1436	Diderot	Religieuse	351-352		
1438	Sade	Justine	179-180		
1439	Nerciat	Félicia	167		Il dit à Durcet de l'observer, et la couchant sur un canapé, il la pollua à la fois sur les bords du vagin, au clitoris, et au trou du cul, d'abord avec les doigts, ensuite avec la langue. La nature triompha : au bout d'un quart d'heure, cette belle fille se troubla, elle devint rouge, elle soupira ; Durcet fit observer tous ces mouvements à Curval et à l'évêque, qui ne pouvait pas croire qu'elle ne déchargea encore, et, pour le duc, il fut plus à même qu'eux tous de s'en convaincre, puisque ce jeune petit con s'imbiba de partout, et que la petite friponne lui mouilla toutes les lèvres de foutre. 
1446	Sade	Justine	176		Je me mis donc à pousser des cris perçans ; je ne reçus d'abord aucune sorte de réponse ; je redoublai, &amp; dans le moment ou [!] je désespérois du succès, j'apperçus à environ cinquante pas, venir à moi deux hommes, que la peur qui s'empara de mon ame, me fit prendre pour deux énormes géants, hauts au moins de vingt cinq ou trente pieds. Cette épouvantable vision me glaçant de frayeur, les appercevoir &amp; m'enfuir fut pour moi la même chose : je me jettai dans d'épaisses brossailles [!] qui bordoient le sentier où je marchois, &amp; m'étendant à | terre, j'examinai plus attentivement ces deux hommes qui, considérés avec moins de terreur, perdirent à mes yeux dix-neuf pieds au moins de la taille gigantesque que ma peur leur avoit donnée. Il est vrai qu'ils avoient chacun environ six pieds de hauteur, &amp; c'étoit plus encore qu'il n'en falloit pour me persuader que c'étoient deux antropophages. Ils s'approchèrent en silence, paroissant curieux de rencontrer celui qui dont les cris les avaient frappés. Ils étoient si près de moi, &amp; ils cherchèrent si long-tems, que j'eus tout le loisir de les examiner, &amp; cet examen ne fit d'abord que me confirmer dans ma première idée. Leur taille étoit très-élevé, &amp; leur teint d'un olivâtre obscur ; leurs vêtemens consistoient en une peau de bête sauvage attachée autour du cou, &amp; qui ne couvrant que leurs épaules &amp; une partie du dos, étoit liée autour des reins ; un bonnet de peau d'agneau couvroit leur tête ; ils avoient tout le reste du corps découvert, &amp; ils s'appuyoient sur une espace [!] de massue. (15-16) 
1447	Sade	Journées	269		"''Du nombre de ces gens extraordinaires, dit cette belle fille, dont la manie consiste à se faire ""Du nombre de ces gens extraordinaires, dit cette belle fille, dont la manie consiste à se faire avilir et dégrader, était un certain président de la chambre des Comptes que l'on appelait Foucolet. "
1448	Castilhon	Mendiant	19		A ses cris, parut une vieille femme suivie d'une jeune personne d'environ dix-huit ou vingt ans ; c'étoient la femme &amp; la fille de mon hôte ; la première fort laide, &amp; l'autre presqu'aussi dégoûtante. (19) 
1456	Castilhon	Mendiant	82		Cette troupe maudite du ciel &amp; de la terre, avoit pour capitaine Byran-Walsh, Irlandois d'origine, &amp; l'homme le plus exécrable, le plus méchant &amp; le plus sanguinaire qui ait jamais existé. (82, suite)
1457	Castilhon	Mendiant	85-86		Il est vrai que quoique nous formions une société de dix-huit amis, nous n'avons à nous tous | qu'une femme ;mais ses graces, son imagination fertile, inépuisable, la vivacité des plaisirs qu'elle nous procure, nous suffisent : l'incomparable Mirewoult ne seroit point embarrassée, quand elle auroit encore à répondre aux désirs de vingt corsaires de plus. Mirewoult est notre maîtresse ; Mirewoult est notre épouse, notre amie &amp; notre gouvernante : vous ne l'aurez pas plutôt vue, que vous perdret toute idée de retour dans votre patrie, &amp; que vous desirerez [!] de passer avec elle le reste de vos jours. (85-86)
1458	Castilhon	Mendiant	88		
1460	Castilhon	Mendiant	114		Je m'occupois dans ces tristes momens à maudire la mal-adresse du boureau de Déal, l'indulgence des Péguans, l'humanité des Hottentots, &amp; sur-tout la cruelle douceur juges Espagnols, qui en m'envoyant aux galeres, au lieu de me faire périr, comme ils disoient que je le méritois, m'avoient jetté dans cette déplorable situation, lorsqu'un Mahometan fort richement vêtu, d'une figure imposante, &amp; suivi d'un cortege nombreux, perça la foule qui s'inclinoit devant lui : il s'approcha de moi, &amp; me poussant avec son pied : [...]. (114)
1461	Castilhon	Mendiant	115		
1465	Castilhon	Mendiant	132		Mahomet étoit né d'une esclave Georgienne | Chrétienne ; la beauté de cette jeune esclave, ses graces, la douceur de son caractère avoient tellement captivé l'ame farouche d'Ismae:l, qu'il parut vouloir se corriger de son humeur sanguinaire ; (132) 
1466	Castilhon	Mendiant	132		Le regne de la belle Géorgienne fut de courte durée, &amp; elle succomba sous les complots &amp; les artifices de Laila-Ajaiha, femme sans moeurs, d'une figure révoltante, mais très-ambitieuse, &amp; qui par la méchanceté de son caractere, ses fourberies, sa noirceur &amp; sa cruauté acquit un tel empire sur le coeur d'Ismae:l, qu'il éleva ce monstre de laideur au rang de Sultane favorite. (132)
1467	Castilhon	Mendiant	133		Mahamet n'en devint que plus odieux à Laila, qui ne doutoit point qu'un jour il ne fût élevé sur le trône au préjudice de son fils Sidan, prince cruel, abhorré de tous ceux qui le connoissoient, &amp; qui sembloit, quoique très-jeune encore, surpasser Ismae:l lui-même en avarice, en injustice &amp; en férocité. (133) 
1471	Sade	Journées	267		Croiriez-vous qu'une de ces espèces de gens, homme de soixante ans, et singulièrement blasé sur tous les plaisirs de la lubricité, ne les réveillait plus dans ses sens qu'en se faisant brûler avec une bougie sur toutes les parties de son corps et principalement sur celle que la nature destince à ces plaisirs-là ? 
1472	Sade	Journées	266		[...] nul spectacle plus voluptueux que celui de voir une jeune fille de quinze ans, belle comme [...] nul spectacle plus voluptueux que celui de voir une jeune fille de quinze ans, belle comme le jour, se prêter aux caresses d'un jeune garçon de de quatorze et l'exciter à la décharge par la plus délicieuse pollution ! Hyacinthe, peut-être aidé de la nature, mais plus certainement encore des exemples qu'il avait sous les yeux, ne toucha, ne mania, ne baisa que les jolies petites fesses de sa branleuse, et, au bout d'un instant, ses belles joues se colorèrent, il poussa deux ou trois soupirs, et son joli petit vit lança à trois pieds de lui cinq ou six jets d'un petit foutre doux et blanc comme de la crème, qui vint tomber sur la cuisse de Durcet, placé le plus près de lui, et qui se faisait branler par Narcisse en regardant l'opération. 
1474	Du Laurens	Imirce	66-67		Un matin, je m'apperçus que l'enfant était sans mouvement ; nous jettâmes des cris horribles, nous ne savions pas encore ce que c'était que la Mort ; nous mîmes cet innocent entre nous deux pour le réchauffer &amp; le rappeler à la Vie. Quelques jours après, l'infection nous obligea de l'écarter ; la puanteur augmentant nous l'éloignâmes encore &amp; ne pouvant plus soutenir l'infection du cadavre, nous le mîmes où étaient nos immondices. Chaque jour nous allions voir ce que devenait cet enfant. Une multitude d'êtres sortis de son Corps, nous surprirent ; quelque tems après, nous ne vîmes plus que les os. Cet événement nous donna de l'inquiétude ; nous ne pouvions comprendre pourquoi l'Enfant était dans cet état, pourquoi il avait passé si subitement de la Vie à la Mort, que nous appellions la Puanteur. 
1479	Du Laurens	Imirce	73-74		Une Simphonie mélodieuse se fit entendre, ces sons calmèrent un peu ma tristesse. Un instant après j'entendis du bruit, la nouvelle Cave s'ouvrit en deux, je vis paraître Ariste, la tête couverte d'un Chapeau orné de grandes plumes rouges, une Jupe comme les Américains lui tombait sur les Genoux ; il tenait un Pain à la main, je fuis à son aspect, il me fit signe de prendre son pain. Quoique cet Homme eût cinquante ans ; un air d'embonpoint, beaucoup de fraîcheur le rendoient agréable. Je me hasardai de prendre son Pain, &amp; aussitôt je me cachai sous le lit. Ariste se retira, [...].
1487	Du Laurens	Imirce	85-86		La femme du fermier entra dans ce moment, elle interrompit notre conversation. Cette femme tenait dans ses bras des chiffons d'où l'on voyait éclore une tête à peu près semblable à celle de mes Enfans. Cette paysanne était presque noire. Je demandai pourquoi elle avait un visage si brouillé ; on me dit que c'était le soleil qui avait ainsi brûlé son teint. Cela m'indisposa encore contre le soleil. Je demandai quelle était cette figure enfagotée qu'elle tenait dans ses bras ? c'est un enfant, me dit-on. Il n'a ni pieds ni pattes ! C'est l'usage chez les peuples policés, d'étouffer ainsi les enfants dans des guenilles. Je trouvai les peuples policés très barbares. 
1492	Du Laurens	Imirce	88		Nous passâmes dans un endroit bordé de petites caves, qu'on me dit être un village. J'apperçus une quantité d'hommes singuliers, qui m'épouvantèrent ; les uns n'avaient qu'un bras, les autres qu'une jambe, un troisième était sans cuisse, un autre avait le derrière dans un plat : ô ciel, les vilains hommes ! m'écriai-je. Nous nous arrêtâmes un moment. Un homme sans bras, marchant lentement, vint prier le philosophe de lui donner de l'argent ; il n'avait point mangé, disait-il, depuis deux jours. Ariste lui donna trois Livres.
1496	Du Laurens	Imirce	106		le prêtre Ariste envoya le moine dîner à la cuisine. L'Homme qui avait insulté le peuple dans l'Eglise entra. Il avait un long vêtement noir, un chiffon de linge autour du col, une grande amplâtre noire sur la tête, sans doute il était blessé au crâne. Mon Amant lui fit des politesses, il témoigna au philosophe la surprise que sa présence lui avait occasionnée dans l'Eglise : 
1498	Du Laurens	Imirce	123		A la couchée je vis une fille dont le visage était marqué de petites fosses ; je demandai pourquoi elle avait la figure criblée ; on me dit qu'une maladie gâtait ainsi presque tous les Hommes. Cette découverte me poignarda, j'étais jolie, j'étais femme, j'avais raison de m'alarmer : 
1503	Sade	Journées	259-260		Et m'ayant fait ayant fait avertir, le matin, de l'heure de la visite et du cérémonial à observer avec ce vieux fermier des postes, qui se nommait, je m'en souviens, M. de Grancourt, je préparai tout ce qu'il fallait, et j'attendis notre homme ; c'était à moi qu'il devait avoir affaire, la chose était ainsi arrangée. [...] | Grandcourt obéit, et, dans une minute, il fut nu comme la main. Mais, grand Dieu ! quel corps offrait-il à ma vue ! Je ne puis vous le comparer qu'à un taffetas chiné. Il n'y avait pas une place de ce corps tout marqué qui ne portât l'épreuve d'une déchirure. Cependant j'avais mis au feu une discipline de fer, armée de pointes de fer, qui m'avait été envoyée le matin avec l'instruction. 
1505	Du Laurens	Imirce	148-149		Je fus distraite par un homme vis-à-vis de ma loge. Il semblait voir les autres prendre du plaisir avec un peu de chagrin : je demandai quel était cet animal taciturne : tais-toi, me dit Ariste ; respecte davantage cet homme, c'est un suisse civilisé dans les montagnes de Savoye par un tonsuré : il se fâche contre toi, à cause que tu sens du plaisir à l'opéra ; il assure que tout ce qui t'enchante ne doit pas plus affecter l'âme d'un homme de goût, que ton mouchoir de poche au bout de ma canne ; ah, je m'en souviens ; j' ai lu cela dans la nouvelle Héloïse. Cet homme est extraordinairement sensé ; il a l'audace de me traiter d'idiote, si je baille en le lisant ; dis-lui que j'ai été élevée dans une cave, éduquée comme lui au fond d'un puits, et que l'opéra m'amuse. 
1506	Du Laurens	Imirce	149		J'entendais raisonner à mon côté un grand Seigneur, il avait un ruban bleu au col, il parlait de l'opéra avec un petit qui n'avait point de ruban bleu au col : ce que je trouve, disait-il, de plus beau à ce spectacle, c'est l'ouverture, à cause du bruit... 
1508	Du Laurens	Imirce	158-159		Les hommes, revenus à la simplicité de la nature, se battraient moins pour les femmes, parce qu'ils perdraient bientôt ces fantaisies que les peuples policés se sont formées de la beauté. Dis-moi, qui fut le premier sot qui trouva une femme plus belle que l'autre : les yeux, dit Ariste, certain arrangement de parties, les couleurs du teint, l'éclat de la carnation, les détails et l'ensemble que forment la beauté : tu ne raisonnes pas, la Nature ne t'a pas donné ces misérables connaissances, puisque ces charmes ne sont point du goût général. Chès [!] toi, une fille un peu maigre, un petit nez retroussé, font ce que tu appelles un miracle ; tantôt le miracle change, ce sont les yeux chinois et les dents de savoyard que tu coures, tes idées sont assujetties au caprice de tes modes. Dans les Provinces-unies, une masse de chair prodigieusement molle, deux énormes tetons, deux gros bras exactement plats, font tourner une tête Hollandaise ; en Allemagne, une gorge qui commence cinq doigts plus bas, qui finit cinq doigts plus bas que les gorges ordinaires &amp; soixante-deux quartiers de noblesse extasient un baron Westphalien. Ce goût pour la beauté varie selon les climats. 
1509	Du Laurens	Imirce	162-163		Nous quittâmes de bonne heure la campagne, nous partîmes pour Paris. La maison d'Ariste était toujours pleine, comme celles de la capitale, de bonnes &amp; de mauvaises compagnies. Il nous vint un jour une Dévote &amp; un Marquis du Tiers-ordre de Saint-François. La dévote était belle comme Vénus ; elle était vêtue d'une légère étamine, sa gorge arrangée par l'amour transpirait au travers d'un grand mouchoir fin ; sa parure simple, ses atours unis comme l'innocence, donnaient une expression si vive &amp; si tendre à ses charmes, que le coeur du sage se sentait amolli. C'est dans ces bras dévots, dit-on, que l'on savoure le plaisir avec plus de sensuÃ€lité ; les voiles du mystère les enveloppent &amp; le coeur, ouvert à Dieu dès le matin, les prépare pour le soir aux délices de la volupté.##Le marquis avait une belle chemise garnie ; il avait fait broder sur les manchettes le jugement dernier &amp; sur le jabot l'enlèvement de Ganymède. La dévote savait un peu la fable, elle lisait la mythologie, le P. Berruyer et la méchante collection de Mlle Uncy ; elle dit au Marquis : vos manchettes, Monsieur, sont édifiantes, mais votre jabot me scandalise. 
1510	Du Laurens	Imirce	165		La conversation fut interrompue par l'arrivée d'un petit Abbé poupin : c'était la plus aimable fanfreluche de Paris. M. l'Abbé minaudait, se donnait des airs d'anéantissement, il eut même des vapeurs &amp; le ridicule de nos femmes de condition ; il tint une conversation décousue, un discours à la Filigrame : ah, Monsieur Ariste, que le convulsionnaire est maussade ! [...] 
1515	Tiphaigne	Giphantie	1024		"apparition du guide Une chose me surprenait : je ne voyais point d'habitants dans ces jardins de délices. Je ne sais combien d'idées m'agitaient l'esprit à cette occasion, lorsqu'une voix vint frapper mes oreilles. ""Arrête, me dit-on. Regarde fixement devant toi et vois celui qui t'a inspiré d'entreprendre le voyage périlleux que tu viens de faire."" Tout ému, je regardai longtemps sans rien voir : enfin j'aperçus une sorte de tache, une sorte d'ombre fixée dans l'air à quelques pas de moi. Telle une tache d'eau trouble trompe l'espoir de la bergère qui vient la consulter et ne lui rend qu'une imasge confuse de ses attraits. Je continuai de fixer des regards plus attentifs ; je crus discerner une forme humaine et reconnaître une physionomie si douce et si prévenante que, loin de m'effrayer, cette rencontre fut pour moi un nouveau motif de joie. "
1538	Louvet	Émilie	22		Ma chère Émilie, crains ton frère ; à peine il a vingt ans, et déjà son coeur est sans pitié, ses yeux n'ont plus de larmes. Croirais-tu qu'il était à cette horrible fête ! Il est venu recevoir le sacrifice d'une soeur ! Il l'a reçu d'un air tranquille ! Les vôutes du temple ont un moment retenit du bruit de mes sanglots ; j'ai vu des étrangers s'attendrir, ma mêre elle-même a pâli : le jeune homme ne s'est point ému. Grand Dieu, ses destins m'épouvantent ! Quel avenir lui gardes-tu ? Pour quels crimes est-il né ?##Que cette image de mes plus vives douleurs te soit toujours présente, ô ma chère Émilie : qu'elle entretienne constamment tes plus vives inquiétudes. ##
1539	Louvet	Émilie	23		Les cruels ordres de ma mère ne m'ont point étonnée ; mais je n'ai pu me défendre d'une grande surprise en reconnaissant la personne qui me les apportait. C'était M. Bovile, ce jeune homme d'une taille élevée, d'une figure noble, d'un maintient fier, celui que mon père appelait son élève, celui qu'il nous amena quelquefois, celui dont il se plaisait singulièrement à raconter les exploits au retour de sa dernière campagne. Ah, lui ai-je dit, de quelle commission l'on vous a chargé, vous, monsieur, l'ami de mon père !##
1540	Louvet	Émilie	30		Vois cependant comme une imagination blessée s'environne de fantômes persécuteurs ! Je venais de recevoir cette affreuse nouvelle ; plongée dans un accablement profond, je restais accoudée sur ma fenêtre et je pleurais. Un jeune homme arrêté dans la rue, en face de notre auberge, m'a regardée avec tant d'attention qu'il s'est un instant attiré la mienne. Dorothée, j'ai cru reconnaître mon frère, et j'ai failli m'évanouir. Mes yeux néanmoins se sont machinalement reportés sur l'objet de mon épouvante. Il s'éloignait, il me tournait le dos ; cependant j'ai pu reconnaître mon erreur à des signes certains : mon frère a les cheveux d'un blond très foncé ; ce jeune homme est tout à fait brun.##Encore quelques minutes et nous partons.
1542	Louvet	Émilie	36		Ce soir elle m'a redemandé où elle était. -- À Châteaulin, Mademoiselle. Mais, Monsieur, qui êtes vous ? -- Je suis Murville. -- Comme un écho qui ne rend que les dernières syllabes et les multiplie, elle a dit plusieurs fois : ville ! ville ! Elle a recueilli ses forces, s'est à moitié soulevée, et s'appuyant sur son bras elle m'a présenté sa figure adorable. Ses yeux se sont fixés sur moi, d'un air, d'un air dont toutes mes entrailles sont émues ; et dans ses regards il n'y avait pas comme hier de l'effroi, de l'inquiétude : c'était de l'intérêt et de la joie. Ville ? Ville ? a-t-elle dit encore avec un accent plein de charme : je n'ai entendu que la fin, répétez. -- Murville, Mademoiselle. Apparemment fatiguée d'un premier effort, elle n'a pu soutenir plus longtemps l'extrême attention qu'elle me donnait : je l'ai vue soudain retomber, pour s'évanouir encore.
1543	Louvet	Émilie	38		-- Mon frère ! mon frère ! a-t-elle aussitôt répété deux fois d'un son de voix sourd, déchirant, terrible. Soudain son visage s'est entièrement renversé ; et par un mouvement qui m'a paru convulsif, elle a jeté ses bras en avant et sa tête en arrière. En même temps j'ai vu des flots de sueur froide couler sur son front devenu plus pâle : j'ai cru qu'elle allait mourir. 
1545	Louvet	Émilie	43		L'aimable personne ! Elle a un air de candeur et de modestie qui me plairait davantage, s'il m'inquiétait moins ; et puis, elle se montre si touchée de mes soins, si enchantée d'une attention, si charmée d'un égard ! Le moyen de lui déclarer combien je suis peu désintéressé ? J'aimerais aussi beaucoup à l'entendre parler de sa reconnaissance, si elle n'y joignait pas constamment les assurances de son estime... qui commence à me peser furieusement. La terrible chose à soutenir pour moi, que l'estime d'une honnête fille ! Car elle est honnête... honnête ? Peut-être autant que je suis libertin !
1547	Louvet	Émilie	68-70		Nous étions dans un bois, Marcel venait de quitter la voiture. Je commençais à me sentir inquiète en me voyant pour ainsi dire à la discrétion d'un inconnu. Tout à coup le postillon quitte la grande route et s'enfonce dans un chemin de traverse. J'ai peur et je crie. Il tourne la tête et m'adresse ces mots : si vous ne gardez un profond silence, je vous tue. Dorothée, figure-toi mon saisissement ! Je reconnais les traits et la voix de ce cruel domestique dont l'apparition au château de Murville m'avait tant effrayée, quelques jours auparavent. Ma vue se trouble, une sueur froide coule sur mon front, je reste immobile d'effroi dans ce cabriolet qui me conduit aux lieux où sans doute un parricide prépare mon trépas. ##A peine avons-nous fait trente pas, nous voilà dans un endroit plus sombre ; Lafleur arrête ses chevaux, des cris perçants m'échappent ; il fait un geste menaçant, la peur aussitôt glace ma voix ; mais apparemment qu'il y a dans mon air et dans mon attitude quelque chose d'assez touchant pour fléchir un barbare. Il repart ; hélas ! c'est pour reprendre aussitôt ses cruelles résolutions, c'est pour me rendre vingt fois en un quart d'heure mes transes mortelles. À chaque instant il ralentit le pas de ses chevaux, il tourne la tête, il jette sur sa victime des regards | pleins de férocité. Moi, qui ne fois plus espérer qu'en sa compassion, je suis à genoux dans la fatale voiture. Je présente à mon assassin mon visage baigné de larmes, je lui tends mes mains jointes. Ce déchirant spectacle paraît toujours l'émouvoir ; mais l'impression de la pitié dure si peu, qu'enfin le crime doit s'accomplir. Du moins j'en suis persuadée, et je meurs mille fois avant de recevoir le coup de la mort.##Lafleur vient de s'armer d'un plus farouche courage, il a mis pied à terre, et de peur que ma vue ne le fléchisse encore, il détourne les yeux en venant à moi. Cependant je me précipite hors de la voiture, au devant de ses coups ; mes regards cherchent les siens ; il a pu me voir, il ne peut me frapper. Aussitôt je tombe à ses pieds, j'embrasse ses genoux, je m'écrie : non, non *[vérifier] ami, tu ne le feras pas ! Tu n'est pas impitoyable comme le cruel qui t'envoie. Es-tu fait pour exécuter les atrocités qu'il commande, toi qui me tendais, au moment du naufrage, une main secourable ? Laisse, laisse exécuter le crime à celui qui me replongea dans les flots. Pourrais-tu craindre que je te voulusse jamais compromettre, moi qui lui pardonnais, moi qui, pour assurer l'impunité de ses scélératesses, consentais à cacher mon sort et mon nom ! Va, j'y consens encore. Je vivrai dans quelque village ignoré, j'y ensevelirai ma misère et mes infortunes, jamais on n'entendra parler d'Émilie de Varmont : je te le promets, je te le jure par ce qu'il y a de plus sacré. Cependant, retourne au barbare qui t'envoyait, dis-lui que sa soeur n'est plus. Va ! qu'il se réjouisse de ma fin déplorable, qu'il s'enrichisse de mes dépouilles ; et moi je me souviendrai toujours que quand il a voulu ma vie, c'est toi qui me l'as laissée.##Lafleur, tandis que je m'efforce ainsi de réveiller dans son coeur un sentiment d'humainté, paraît successivement combattu de plusieurs passions contraires. Je l'observe avec cette attention rapide, mais profonde, dont le péril nous rend capables. Sur sa figure, où se peignait d'abord toute l'audace du désepoir, je n'aperçois plus que les irrésolutions de l'inquiétude. Heureusement la pitié succède presque aussitôt, et la pitié vient d'amener le repentir. L'heure est enfin venue où, s'il lui restait assez de force pour parler, mon assassin me demanderait grâce à son tour : son bras levé retombe, le poignard échappe à sa main. Je me relève, prompte à saisir le moment qui me sauve ; je cours au hasard dans l'épaisseur du bois ; je me précipite devant moi, cherchant un asile. Bientôt réduite à reprendre haleine, je veux et ne puis m'empêcher de tourner les yeux vers l'objet de | mon épouvante. Il est encore immobile à la place où je l'ai laissé ; mais pourquoi sa tête a-t-elle changée d'attitude ? pourquoi ses regards sont-ils attachés sur mes pas ? Le sentiment d'un danger qui peut renaître m'invite à reprendre ma course ; la peut me rend des forces, et cette fois je ne m'arrête qu'à l'instant où je suis pleinement rassurée par le bruit d'une voiture qui s'éloigne au grand galop.
1548	Louvet	Émilie	78		Qu'à la première vue de vos charmes, un homme ébloui, transporté ne puisse repousser le désir ; et que le désir amène d'abord l'espérance, je le conçois ; mais qu'après vous avoir entendue, après avoir ressenti de plus près cet attrait de l'honnêteté, ce charme de la vertu, que respirent également vos discours pleins de modestie, votre maintien plein de décence, et chacun des traits de votre figure angélique, qu'après avoir admiré les grâces touchantes de votre candeur ingénue, il ne se pénètre point du respect que vos innocents appas sollicitent, qu'il nourrisse encore un fol espoir avec des desseins coupables ; voilà ce que je ne comprends pas. Continuez, cependant. 
1550	Louvet	Émilie	82-83		 Si tu savais, ma soeur, avec quels transports ces bonnes gens m'ont accueillie, de combien de remerciements ils m'ont comblée, quel éloge ils ont fait de leur excellent pasteur ! En vérité je crois qu'après la | singulière générosité du bienfaiteur, il n'y avait rien de plus comiquement touchant que l'extrême reconnaissance des obligés. Quand je suis rentré dans le presbytère, j'avais le sourire aux lèvres et les larmes aux yeux.##Bien ! fort bien ! m'a-t-il dit, vous êtes attendrie, vous avez l'âme bonne ; et puis en me serrant affectueusement la main : Juliette, a-t-il ajouté, j'aurais bien fait la commission moi-même, j'ai mieux aimé vous en donner le plaisir.##Dorothée, je suis encore émue de cette scène touchante. Je commence à croire que des jours paisibles, et même de douces jouissances m'attendent ici.
1553	Louvet	Émilie	85-86		première rencontre avec le frère de Murville Tout à coup je crois entendre aux environs du presbytère un bruit qui ne signifie rien pour moi, mais qui fait tressaillir mon oncle. Mon jeune ami de retour ! s'écrie-t-il. Soudain il vole et presque aussitôt ramène un jeune homme... Dorothee, pénètre-toi de ma stupéfaction profonde : Murville est devant moi !##Mais non, non ; ce n'est point Murville. Quoique la ressemblance doive paraître d'abord parfaite à d'autres yeux, la différence est encore pour les miens très frappante. Je n'ai pu, même au premier coup d'oeil, m'y tromper. Je vois bien la taille et la figure de mon persécuteur ; mais je ne vois ni son maintien ni sa physionomie.##Son maintien, où respire tant d'assurance, peut paraître plus imposant ; celui-ci pourtant n'est point dépourvu de noblesse, et j'y remarque des grâces naturelles que l'autre n'a pas. La jolie figure de Murville est, je l'avoue, pleine de cette vivacité qui annonce ordinairement beaucoup d'esprit ;néanmoins il y manque ce mélange de douceur qui tempère le feu de celle-ci, cette impression de bonté qui lui donne son plus grand charme. Murville, si c'était lui, n'eût pas manqué de m'aborder aussitôt avec cet empressement de galanterie qui | n'est pas très respectueux, tout au contraire ; l'inconnu s'est arrêté dès qu'il a pu m'apercevoir ; il est là, sur le seuil de la porte ! il y reste tout surpris, très décontenancé, presque tremblant ! Il y reste, comme s'il y avait pour lui quelque péril à le franchri ! Je le vois même, tandis qu'il me jette à la dérobée quelques regards timides, je le vois rougir plusieurs fois, et peut-être que de sa vie Murville n'a su rougir ! et peut-être qu'il se croirait déshonoré si quelquefois par hasard il avait eu l'air interdit devant une femme !##Non, ce n'est point mon persécuteur ; ce jeune homme, quoiqu'il m'en présente l'image, ne saurait m'effrayer : je ne pense pas qu'il soit possible d'offrir jamais, avec des traits si semblables, un air si peu ressemblant.##Cependant, il reste toujours immobile, et je continue moi, de lui donner involontairement toute mon attention qu'enfin mon malheureux oncle rappelle sur un autre objet, par ces cris de douleur : ma nièce, eh ! mon surplis ! mon bon surplis, ma nièce ! mon bon surplis qui brûle !##En effet, ma main levée quand le jeune homme avait paru, ma main était ensuite, par un mouvement machinal, successivement descendue, et le fer chaud qu'elle tenait s'étant posé tout au milieu de mon ouvrage, venait d'y faire un trou.##
1554	Louvet	Émilie	89		Il m'est impossible de penser que ce jeune homme [Dolerval] ait les principes et les moeurs de son frère. Tout en lui semble se réunir pour annoncer la plus belle âme. Il a l'extérieur honnête et décent, une physionomie pleine de douceur, l'air de la candeur et de la bonté... Mais je te l'ai dit, je crois. Qu'importe ! tu me pardonnes bien quelques répétitions...? Ma soeur, il a le coeur excellent ! excellent, si j'en crois mon oncle.
1555	Louvet	Émilie	91		J'avais raison de te l'écrire, ma soeur : il était fâché, ce jeune homme ; il était fâché, maintenant j'en suis sûre. Son abord a été respectueux, très respectueux ; mais j'y ai trouvé quelque chose de trop poli qui m'a semblé froid. Je ne pourrais néanmoins, sans injustice, omettre une observation que j'ai faite à son avantage : c'est qu'à travers je ne sais quel air de gêne et de fâcherie, on démêlait très facilement une secrète inquiétude de déplaire ; et ce mélange d'un fermeté noble dans le caractère et d'une grande bonté dans le coeur m'a pénétrée pour lui d'estime et de reconnaissance. Aussi me suis-je empressée de lui faire un accueil distingué. Bientôt j'ai vu qu'il me tenait compte de la manière dont je savais réparer mes torts. Sa figure avait pris un air de contentement, une expression de bienveillance dont le charme était inexprimable. Et moi aussi j'éprouvais une satisfaction intérieure, difficile à rendre, mais douce à sentir ; jusque là (!) tout allait bien.##
1557	Louvet	Émilie	96		
1558	Louvet	Émilie	46		Eh ! bonjour, mon cher petit frère ! [...]##Que tu l'aimerais, cette enfant-là ! que tu l'aimerais ! elle semble posséder au suprême degré cette précieuse sensibilité dont notre malheureuse soeur est trop entichée, et dont je te vois aussi très abondamment pourvu, toi, mon pauvre Dolerval, toi, sur la jolie figure de qui cela s'aperçoit d'une lieue. Et sais-tu bien que cela te donne un air de bonté vraiment épouvantable ? De sorte que souvent je suis obligé de me dire qu'il faut que tu aies une fois de plus d'esprit que moi, puisque, malgré cet air de bonhomie, tu parais en avoir autant. ##Mais revenons à la chère enfant [...].
1563	Sade	Journées	242		[...] pour me rendre maîtresse de cette jeune fille. Je l'avais bien examinée, elle en valait la [...] pour me rendre maîtresse de cette jeune fille. Je l'avais bien examinée, elle en valait la peine : quinze ans, une jolie taille, une très belle peau et de très jolis traits. 
1566	Louvet	Émilie	114-115		Car il faut la veiller, Dolerval ! ne néglige rien pour qu'il n'entre aucun égrillard dans la maison. Ferme la porte à ces Jockeys à figure anglaise, brillants de jeunesse et de beauté ; puisqu'il ressemblent à l'amour comme toi, comme toi qui d'ailleurs comptes pour rien la naissance et l'éducation, tu dois merveilleusement redouter leur concurrence. Ne te méfie pas moins de ces messieurs grands, bien faits, alertes, qui d'un saut vous escaladent le plus haut derrière d'un wisky : ceux-là peuvent encore rivaliser avec toi de leurs avantages naturels. Garde une égale défiance contre ces gros maîtres d'hôtel á face rebondie, puissamment engraissés des poulardes qu'ils ne donnent pas gratis à leurs maîtres : Dolerval, pour peu que ton amante ait de service, un commensal aussi profondément nourri que celui dont je te fais l'esquisse aurait auprès d'elle de grands moyens de séduction. Que d'ennemis cependant ! que d'ennemis superbes et formidables ! je les vois en ton absence environner la reine du monde qui vient de tourner une boucle à madame. Ils encensent cette idole de ton coeur ! ils lui prodiguent les jolis propos de l'antichambre. Ils l'honorent, ils l'idolâtrent, ils la poursuivent de leur culte, ils la poursuivent depuis | l'office jusqu'aux mansardes ! ah, prenez garde à vous, mon frère, car dans le rang où vous avez si philosophiquement choisi l'objet de vos tendresses on ne saurait dire quel rival vous devez le plus redouter, ou d'un Valmont de cuisine, ou d'un Lovelace d'écurie. Prenez garde !
1568	Louvet	Émilie	135		Mais d'ailleurs, que sont-elles devenues les consolations qui pouvaient me rester ? M. Dolerval m'a paru ces jours derniers tout aussi malheureux que mon oncle. Il a, comme celui-ci, l'air toujours inquiet, toujours péniblement préoccupé. Je trouve qu'il a changé à vue d'oeil. Sa figure pâle, décolorée, ne conserve point toute entière cette grande douceur qui faisait sa beauté principale : on y remarquela trace des soucis rongeurs. Ses yeux aussi, ses yeux rouges et fatigués, ne brillent que rarement du feu qui les animait. Sa voix même est continuellement altérée. Quelquefois, dans un trouble extrême, il paraît vouloir nous confier un douloureux secret ; néanmoins je ne sais quelle défiance aussitôt l'arrête ; il ne s'explique jamais que par des soupirs mal étouffés. 
1570	Louvet	Émilie	143		Nous allons chez elle presque tous les jours. L'adorable femme ! cent fois en la voyant j'ai cru le voir. Ce n'est pas seulement la ressemblance de leurs jolies figures qui me frappe ! Non, cette charmante personne possède encore ce qu'il a de plus séduisant : ses manières engageantes, son doux parler, son ton plein d'aménité, de sensibilité, de bienveillance. Elle a principalement, dès qu'elle me voit paraître, cet air d'une vive satisfaction que son frère... Son frère lui parle de moi dans toutes ses lettres, dit-elle : 
1572	Louvet	Émilie	153		Elle doit toujours infiniment gagner à se faire connaître, cette femme céleste. Quiconque la rencontrera quelquefois demeurera sans doute enchanté de ses talents et de ses attraits ; mais dans le bonheur d'une liaison plus intime, c'est son âme qu'on appréciera. Son âme ! elle est plus belle encore que sa figure ! et son esprit, si bien cultivé, favorisé d'ailleurs de tant de grâces naturelles ; et son heureux caractère ; et cette douce égalité d'humeur que ses longs chagrins ne sauraient alérer ; à quoi les comparer, si ce n'est à l'excellent caractère, à l'esprit aimable, à l'humeur charmante de son frère et de son élève.##
1579	Sade	Justine	132-133		Madame la comtesse de Lorsange était une de ces prêtresses de Vénus, dont la fortune est l'ouvrage d'une jolie figure et de beaucoup d'inconduite, et dont les titres, quelque pompeux qu'ils soient, ne se trouvent que dans les archives de Cythère, forgés par l'impertinence qui les prend, et soutenus par la sotte crédulité qui les donne : brune, une belle taille, des yeux d'une singulière expression ; cette incrédulité de mode, qui, prêtant un sel de plus aux passions, fait rechercher avec plus de soin les femmes en qui on la soupçonne ; un peu méchante, aucuns principes, ne croyant de mal à rien, et cependant pas assez de dépravation dans le coeur, pour en avoir éteint la sensibilité ; orgueilleuse, libertine ; telle était Madame De Lorsange. ##Cette femme avait reçu néanmoins la meilleure éducation ; fille d'un très gros banquier de Paris, elle avait été élevée avec une soeur nommée Justine, plus jeune qu'elle de trois ans, dans une des plus célèbres abbayes de cette capitale, où jusqu'à l'âge de douze et de quinze ans, aucuns conseils, aucuns maîtres, aucuns livres, aucuns talents n'avaient été refusés ni à l'une ni à l'autre de ces deux soeurs.##[...]##Madame De Lorsange qui se nommait pour lors Juliette, et dont le caractère et l'esprit étaient, à fort peu de chose près, aussi formés qu'à trente ans, âge qu'elle atteignait lors de l'histoire que nous allons raconter, ne parut sensible qu'au plaisir d'être libre, sans réfléchir un instant aux cruels revers qui brisaient ses chaînes. 
1580	Sade	Justine	133		portrait de Justine (parallèle avec Mme de Lorsange) Pour Justine, âgée comme nous l'avons dit, de douze ans, elle était d'un caractère sombre et mélancolique, qui lui fit bien mieux sentir toute l'horreur de sa situation. Douée d'une tendresse, d'une sensibilité surprenante, au lieu de l'art et de la finesse de sa soeur, elle n'avait qu'une ingénuité, une candeur qui devaient la faire tomber dans bien des pièges. Cette jeune fille à tant de qualités, joignait une physionomie douce, absolument différente de celle dont la nature avait embelli Juliette, autant on voyait d'artifice, de manège, de coquetterie dans les traits de l'une, autant on admirait de pudeur, de décence et de timidité dans l'autre ; un air de vierge, de grands yeux bleus, pleins d'âme et d'intérêt, une peau éblouissante, une taille souple et flexible, un organe touchant, des dents d'ivoire et les plus beaux cheveux blonds, voilà l'esquisse de cette cadette charmante, dont les grâces naïves et les traits délicats sont au-dessus de nos pinceaux. 
1581	Sade	Justine	140-141		Un soir, où la beauté du temps leur avait fait prolonger leur promenade, de la terre qu'ils habitaient jusqu'à Montargis, trop fatigués l'un et l'autre pour entreprendre de retourner comme ils étaient venus, ils s'arrêtèrent à l'auberge où descend le carrosse de Lyon, à dessein d'envoyer de là un homme à cheval leur chercher une voiture. Ils se reposaient dans une salle basse et fraîche de cette maison, donnant sur la cour, lorsque le coche dont nous venons de parler, entra dans cette hôtellerie.  ##C'est un amusement assez naturel que de regarder une descente de coche ; on peut parier pour le genre des personnages qui s'y trouvent, et si l'on a nommé une catin, un officier, quelques abbés et un moine, on est presque toujours sûr de gagner. Madame De Lorsange se lève, M De Corville la suit, et tous deux s'amusent à voir entrer dans l'auberge la société cahotante. Il paraissait qu'il n'y avait plus personne dans la voiture lorsqu'un cavalier de maréchaussée, descendant du panier, reçut dans ses bras d'un de ses camarades également placé dans le même lieu, une fille de vingt-six à vingt-sept ans, vêtue d'un mauvais petit caraco d'indienne, et enveloppée jusqu'aux sourcils, d'un grand mantelet de taffetas noir. Elle était liée comme une criminelle et d'une telle faiblesse, qu'elle serait assurément tombée si ses gardes ne l'eussent soutenue. à un cri de surprise et d'horreur qui échappe à Madame De Lorsange, la jeune fille se retourne, et laisse voir avec la plus belle taille du monde, la figure la plus noble, la plus agréable, la plus intéressante, tous les appas, enfin les plus en droit de plaire, rendus mille fois plus piquants encore par cette tendre et touchante affliction que l'innocence ajoute aux traits de la beauté. ##M De Corville et sa maîtresse ne peuvent s'empêcher de s'intéresser pour cette misérable fille. 
1582	Sade	Justine	178		"portrait de Mme de Bressac (tante du comte) On me fait attendre dans un office où Jasmin m'offre obligeamment tout ce qui peut servir à me réconforter. Le jeune comte entre chez sa tante, il la prévient, et lui-même vient me chercher une demi-heure après pour me présenter à la marquise. ##Madame De Bressac était une femme de quarante-six ans, très belle encore, qui me parut honnête et sensible quoiqu'elle mêlât un peu de sévérité dans ses principes et dans ses propos ; veuve depuis deux ans de l'oncle du jeune comte, qui l'avait épousée sans autre fortune que le beau nom qu'il lui donnait. Tous les biens que pouvait espérer Monsieur De Bressac, dépendaient de cette tante ; ce qu'il avait eu de son père lui donnait à peine de quoi fournir à ses plaisirs ; Madame De Bressac y joignait une pension considérable, mais cela ne suffisait point ; rien de cher comme les voluptés du comte ; peut-être celles-là se payent-elles moins que les autres, mais elles se multiplient beaucoup plus. Il y avait cinquante mille écus de rente dans cette maison, et Monsieur De Bressac était seul. On n'avait jamais pu le déterminer au service ; tout ce qui l'écartait de son libertinage était si insupportable pour lui, qu'il ne pouvait en adopter la chaîne. La marquise habitait cette terre trois mois de l'année ; elle en passait le reste à Paris ; et ces trois mois qu'elle exigeait de son neveu de passer avec elle, étaient une sorte de supplice pour un homme abhorrant sa tante et regardant comme perdus tous les moments qu'il passait éloigné d'une ville où se trouvait pour lui le centre de ses plaisirs. ##Le jeune comte m'ordonna de raconter à la marquise les choses dont je lui avais fait part, et dès que j'eus fini :""Votre candeur et votre naïveté"", me dit Madame De Bressac, ""ne me permettent pas de douter que vous ne soyiez vraie. [...]."" "
1583	Sade	Justine	201-202		"portrait de Rodin Ces réflexions me décidèrent à rester où j'étais, et à m'y placer même si cela était possible, jusqu'à ce que mes fonds un peu augmentés me permissent de m'éloigner ; je communiquai mon projet à Rodin, qui l'approuva, et me proposa même de rester dans sa maison ; mais avant de vous parler du parti que je pris, il est nécessaire de vous donner une idée de cet homme et de ses entours. ##Rodin était un homme de quarante ans, brun, le sourcil épais, l'oeil vif, l'air de la force et de la santé, mais en même temps du libertinage. Très au-dessus de son état, et possédant dix à douze mille livres de rentes, Rodin n'exerçait l'art de la chirurgie que par goût, il avait une très jolie maison dans Saint-Marcel, qu'il n'occupait, ayant perdu sa femme depuis quelques années, qu'avec deux filles pour le servir, et la sienne. Cette jeune personne nommée Rosalie, venait d'atteindre sa quatorzième année, elle réunissait tous les charmes les plus capables de faire sensation ; une taille de nymphe, une figure ronde fraîche, extraordinairement animée, des traits mignons et piquants, la plus jolie bouche possible, de très grands yeux noirs, pleins d'âme et de sentiment, des cheveux châtains tombant au bas de sa ceinture, la peau d'un éclat... d'une finesse incroyable, déjà la plus belle gorge du monde, d'ailleurs de l'esprit, de la vivacité, et l'une des plus belles âmes qu'eût encore créée la nature. à l'égard des compagnes avec qui je devais servir dans cette maison, c'étaient deux paysannes, dont l'une était gouvernante et l'autre cuisinière. Celle qui exerçait le premier poste pouvait avoir vingt-cinq ans, l'autre en avait dix-huit ou vingt, et toutes les deux extrêmement jolies ; ce choix me fit naître quelques soupçons sur l'envie qu'avait Rodin de me garder. ""Qu'a-t-il besoin d'une troisième femme, me disais-je, et pourquoi les veut-il jolies ? Assurément, continuai-je, il y a quelque chose dans tout cela de peu conforme aux moeurs régulières dont je ne veux jamais m'écarter ; examinons."" "
1586	Sade	Justine	227		Quelques minutes après, on ouvre l'église, dom Sévérino s'avance lui-même à moi, vers la cabane du jardinier, et m'invite à entrer avec lui dans le temple.##Dom Sévérino duquel il est bon de vous donner une idée sur-le-champ, était un homme de cinquante-cinq ans ainsi qu'on me l'avait dit, mais d'une belle physionomie, l'air frais encore, taillé en homme vigoureux, membru comme Hercule, et tout cela sans dureté ; une sorte d'élégance et de moelleux régnait dans son ensemble, et faisait voir qu'il avait dû posséder dans sa jeunesse, tous les attraits qui forment un bel homme. Il avait les plus beaux yeux du monde, de la noblesse dans les traits, et le ton le plus honnête, le plus gracieux, le plus poli. Une sorte d'accent agréable dont pas un de ses mots n'était corrompu, faisait pourtant reconnaître sa patrie, et, je l'avoue, toutes les grâces extérieures de ce religieux me remirent un peu de l'effroi que m'avait causé l'autre. 
1587	Sade	Justine	136		cette infernale maison. Vous le comprendrez plus facilement, madame, en vous expliquant comme elle était formée. Des fonds prodigieux étaient faits pour ménager à l'ordre cette retraite obscène existant depuis plus de cent ans, et toujours remplie par les quatre religieux les plus riches, les plus avancés dans l'ordre, de la meilleure naissance, et un libertinage assez important pour exiger d'être ensevelis dans ce repaire obscur, dont le secret ne sortait plus, ainsi que vous le verrez par la suite des explications qui me restent à faire ; revenons aux portraits. 
1589	Sade	Justine	226		Clément, dont le nom peignait on ne saurait moins la figure, était un homme de quarante-huit ans, d'une grosseur énorme, d'une taille gigantesque, le regard sombre et farouche, ne s'exprimant qu'avec des mots durs élancés par un organe rauque, une vraie figure de satyre ; l'extérieur d'un tyran ; il me fit trembler... alors, sans qu'il me fût possible de m'en défendre, le souvenir de mes anciens malheurs vint s'offrir en traits de sang à ma mémoire troublée... 
1592	Sade	Justine	240-241		"Mais avant d'en venir au récit d'Omphale, il me paraît essentiel de vous peindre les sept nouvelles compagnes que me donnait le sort ; j'y procèderai par ordre d'âge, comme je l'ai fait pour les autres. ##La plus jeune avait douze ans, une physionomie très vive et très spirituelle, les plus beaux cheveux et la plus jolie bouche. ##La seconde avait seize ans ; c'était une des plus belles blondes qu'il fût possible de voir, des traits vraiment délicieux, et toutes les grâces, toute la gentillesse de son âge, mêlées à une sorte d'intérêt, fruit de sa tristesse, qui la rendait mille fois plus belle encore. ##La troisième avait vingt-trois ans ; très jolie, mais trop d'effronterie, trop d'impudence dégradait, selon moi, dans elle, les charmes dont l'avait douée la nature. ##La quatrième avait vingt-six ans ; elle était faite comme Vénus ; des formes cependant un peu trop prononcées ; une blancheur éblouissante ; la physionomie douce, ouverte et riante, de beaux yeux, la bouche un peu grande, mais admirablement meublée, et de superbes cheveux blonds. ##La cinquième avait trente-deux ans ; elle était grosse de quatre mois, une figure ovale, un peu triste, de grands yeux remplis d'intérêt, très pâle, une santé délicate, une voix tendre, et peu de fraîcheur ; naturellement libertine ; elle s'épuisait, me dit-on, elle-même. ##La sixième avait trente-trois ans ; une femme grande, bien découplée, le plus beau visage du monde, de belles chairs. ##La septième avait trente-huit ans ; un vrai modèle de taille et de beauté ; c'était la doyenne de ma chambre ; Omphale me prévint de sa méchanceté, et principalement du goût qu'elle avait pour les femmes. ""Lui céder, est la vraie façon de lui plaire, me dit ma compagne ; lui résister est assembler sur sa tête tous les maux qui peuvent nous affliger dans cette maison. Tu y réfléchiras."" "
1594	Sade	Justine	276		"Le quatrième je me trouvais encore du souper ; il était nombreux et choisi. Ce jour-là, les huit plus belles femmes s'y trouvaient, on m'avait fait la grâce de m'y comprendre ; les filles de garde y étaient aussi. Dès en entrant nous vîmes notre nouvelle compagne. ""Voilà celle que la société destine à remplacer Omphale, mesdemoiselles"", nous dit Sévérino. Et en disant cela, il arracha du buste de cette fille les mantelets, les gazes dont elle était couverte, et nous vîmes une jeune personne de quinze ans, de la figure la plus agréable et la plus délicate : elle leva ses beaux yeux avec grâce sur chacune de nous ; ils étaient encore humides de larmes, mais de l'intérêt le plus vif ; sa taille était souple et légère, sa peau d'une blancheur éblouissante, les plus beaux cheveux du monde, et quelque chose de si séduisant dans l'ensemble, qu'il était impossible de la voir sans se sentir involontairement entraîné vers elle. On la nommait Octavie, nous sûmes bientôt qu'elle était fille de la première qualité, née à Paris et sortant du couvent pour venir épouser le comte de : elle avait été enlevée dans sa voiture avec deux gouvernantes et trois laquais ; elle ignorait ce qu'était devenue sa suite ; on l'avait prise seule vers l'entrée de la nuit ; et après lui avoir bandé les yeux, on l'avait conduite où nous la voyions sans qu'il lui fût devenu possible d'en savoir davantage. Personne ne lui avait encore dit un mot. Nos quatre libertins un instant en extase devant autant de charmes n'eurent la force que de les admirer. "
1596	Sade	Justine	276-277		"Personne ne lui avait encore dit un mot. Nos quatre libertins un instant en extase devant autant de charmes n'eurent la force que de les admirer. L'empire de la beauté contraint au respect ; le scélérat le plus corrompu lui rend malgré son coeur une espèce de culte qu'il n'enfreint jamais sans remords ; mais des monstres tels que ceux auxquels nous avions à faire, languissent peu sous de tels freins. ""Allons, belle enfant,"" dit le supérieur en l'attirant avec impudence vers le fauteuil sur lequel il était assis, ""allons, faites-nous voir si le reste de vos charmes répond à ceux que la nature a placés avec tant de profusion sur votre physionomie."" Et comme cette belle fille se troublait, comme elle rougissait, et qu'elle cherchait à s'éloigner, Sévérino la saisissant brusquement au travers du corps : ""Comprenez, lui dit-il, petite Agnès, comprenez donc, que ce qu'on veut vous dire est de vous mettre à l'instant toute nue""; et le libertin, à ces mots, lui glisse une main sous les jupes en la contenant de l'autre ; Clément s'approche, il relève jusqu'au-dessus des reins les vêtements d'Octavie, et expose, au moyen de cette manoeuvre, les attraits les plus doux, les plus appétissants qu'il soit possible de voir ; Sévérino qui touche, mais qui n'aperçoit pas, se courbe pour regarder, et les voilà tous quatre à convenir qu'ils n'ont jamais rien vu d'aussi beau. Cependant la modeste Octavie, peu faite à de pareils outrages, répand des larmes et se défend. ""Déshabillons, déshabillons, dit Antonin, on ne peut rien voir comme cela. Il aide à Sévérino et dans l'instant les attraits de la jeune fille paraissent à nos yeux sans voile. Il n'y eut jamais sans doute une peau plus blanche, jamais des formes plus heureuses... dieu, quel crime ! ... tant de beauté, tant de fraîcheur, tant d'innocence et de délicatesse devaient-elles devenir la proie de ces barbares ! Octavie honteuse ne sait où fuir pour dérober ses charmes, partout elle ne trouve que des yeux qui la dévorent, que des mains brutales qui la souillent ; le cercle se forme autour d'elle, et ainsi que je l'avais fait, elle le parcourt en tous les sens ; ##"
1597	Sade	Justine	278		L'air retentit aussitôt du sifflement des verges et du bruit sourd de leurs cinglons sur ces belles chairs ; les cris d'Octavie s'y mêlent, les blasphèmes du moine y répondent : quelle scène pour ces libertins livrés, au milieu de nous toutes, à mille obscénités ! Ils l'applaudissent, ils l'encouragent, cependant la peau d'Octavie change de couleur, les teintes de l'incarnat le plus vif se joignent à l'éclat des lis ; mais ce qui divertirait peut-être un instant l'amour si la modération dirigeait le sacrifice, devient à force de rigueur un crime affreux envers ses lois ; 
1600	Sade	Journées	241		"Il y avait un homme ""Il y avait un homme, dans le monde, fort riche, fort en crédit et d'un dérèglement d'esprit qui passe tout ce qu'on peut dire. [...] Le comte était dans toute la force des passions, âgé au plus de trente-cinq ans, sans foi, sans loi, sans dieu, sans religion, et doué surtout, comme vous, messieurs, d'une invincible horreur pour tout ce qu'on appelle le sentiment se la charité ; [...]. [...] Comme il est essentiel que vous connaissiez le sujet, il faut que vous sachiez d'abord que le même homme avait trois passions différentes : [...]. "
1603	Sade	Justine	287		Tout le reste était aussi solitaire que la position du château : personne ne prit garde à nous quand nous entrâmes, un de mes guides alla dans les cuisines, l'autre me présenta au comte. Il était au fond d'un vaste et superbe appartement, enveloppé dans une robe de chambre de satin des Indes, couché sur une ottomane et ayant près de lui deux jeunes gens si indécemment, ou plutôt si ridiculement vêtus, coiffés avec tant d'élégance et tant d'art, que je les pris d'abord pour des filles ; un peu plus d'examen me les fit enfin reconnaître pour deux garçons, dont l'un pouvait avoir quinze ans, et l'autre seize. Ils me parurent d'une figure charmante, mais dans un tel état de mollesse et d'abattement, que je crus d'abord qu'ils étaient malades. 
1604	Sade	Justine	287		"''Voilà une fille, Monseigneur, dit mon guide, elle nous paraît être ce qui vous convient : ""Voilà une fille, Monseigneur, dit mon guide, elle nous paraît être ce qui vous convient : elle est douce, elle est honnête, et ne demande qu'à se placer ; nous espérons que vous en serez content. -- C'est bon, dit le comte en me regardant à peine : vous fermerez les portes en vous retirant, Saint-Louis, et vous direz que personne n'entre que je ne sonne"" ; ensuite, le comte se leva, et vint m'examiner. Pendant qu'il me détaille, je puis vous le peindre : la singularité du portrait mérite un instant vos regards. Monsieur De Gernande était alors un homme de cinquante ans, ayant près de six pieds de haut, et d'une monstrueuse grosseur. Rien n'est effrayant comme sa figure, la longueur de son nez, l'épaisse obscurité de ses sourcils, ses yeux noirs et méchants, sa grande bouche mal meublée, son front ténébreux et chauve, le son de sa voix effrayant et rauque, ses bras et ses mains énormes ; tout contribue à en faire un individu gigantesque, dont l'abord inspire beaucoup plus de peur que d'assurance. Nous verrons bientôt si le moral et les actions de cette espèce de centaure répondaient à son effrayante caricature. "
1606	Sade	Justine	293-296		Je revins auprès de ma maîtresse, et comme nous nous examinâmes d'abord toutes les deux sans parler, je la saisis assez bien dans ce premier instant pour pouvoir la peindre. ##Madame de Gernande, âgée de dix-neuf ans et demi, avait la plus belle taille, la plus noble, la plus majestueuse qu'il fût possible de voir, pas un de ses gestes, pas un de ses mouvements qui ne fût une grâce, pas un de ses regards qui ne fût un sentiment : ses yeux étaient du plus beau noir, quoiqu'elle fût blonde, rien n'égalait leur expression ; mais une sorte de langueur, suite de ses infortunes, en en adoucissant l'éclat, les rendait mille fois plus intéressants ; elle avait la peau très blanche, et les plus beaux cheveux, la bouche très petite, trop peut-être, j'eusse été peu surprise qu'on lui eût trouvé ce défaut. C'était une jolie rose pas assez épanouie : mais les dents d'une fraîcheur... les lèvres d'un incarnat... on eût dit que l'amour l'eût colorée des teintes empruntées à la déesse des fleurs : son nez était aquilin, étroit, serré du haut, et couronné de deux sourcils d'ébène, le menton parfaitement joli, un visage, en un mot, du plus bel ovale, dans l'ensemble duquel il régnait une sorte d'agrément, de naïveté, de candeur, qui eussent bien plutôt fait prendre cette figure enchanteresse pour celle d'un ange que pour la physionomie d'une mortelle. Ses bras, sa gorge, sa croupe, étaient d'un éclat... d'une rondeur faits pour servir de modèle aux artistes ; une mousse légère et noire couvrait le temple de Vénus, soutenu par deux cuisses moulées ; et ce qui m'étonna, malgré ses malheurs, rien n'altérait son embonpoint : ses fesses rondes et potelées étaient aussi charnues, aussi grasses, aussi fermes, que si sa taille eût été plus marquée et qu'elle eût toujours vécu au sein du bonheur. Il y avait pourtant sur tout cela d'affreux vestiges du libertinage de son époux, mais, je le répète, rien d'altéré... l'image d'un beau lis où l'abeille a fait quelques taches. à tant de dons, Madame De Gernande joignait un caractère doux, un esprit romanesque et tendre, un coeur d'une sensibilité ! ... instruite, des talents... un art naturel pour la séduction contre lequel il ne pouvait y avoir que son infâme époux qui pût résister, un son de voix charmant et beaucoup de piété : telle était la malheureuse épouse du comte de Gernande, telle était la créature angélique contre laquelle il avait comploté ; il semblait que plus elle inspirait de choses, plus elle enflammait sa férocité, et que l'affluence des dons qu'elle avait reçus de la nature, ne devenait que des motifs de plus aux cruautés de ce scélérat.##[...]##Après le repas, elle alla prendre l'air sur la terrasse, mais en me donnant la main : il lui eût été impossible de faire dix pas sans ce secours. Ce fut dans ce moment qu'elle me fit voir toutes les parties de son corps que je viens de vous peindre ; elle me montra ses bras, ils étaient pleins de cicatrices. -- Ah ! Il n'en reste pas là, me dit-elle, il n'y a pas un endroit de mon malheureux individu dont il ne se plaise à voir couler le sang. Et elle me fit voir ses pieds, son cou, le bas de son sein et plusieurs autres parties charnues également couvertes de cicatrices. Je m'en tins le premier jour à quelques plaintes légères, et nous nous couchâmes. 
1608	Sade	Justine	297		Ce fut alors que je vis, non sans une étonnante surprise, que ce géant, cette espèce de monstre, dont le seul aspect effrayait, était cependant à peine un homme ; la plus mince, la plus légère excroissance de chair, ou, pour que la comparaison soit plus juste, ce qu'on verrait à un enfant de trois ans était au plus ce qu'on apercevait chez cet individu si énorme et si corpulé de partout ailleurs ; mais ses sensations n'en étaient pas moins vives, et chaque vibration du plaisir était en lui une attaque de spasme. 
1609	Sade	Justine	300		Les deux mignons sont culbutés, il veut se précipiter sur sa femme, je le contiens : j'achève de le pomper, le besoin qu'il a de moi fait qu'il me respecte ; je le mets enfin à la raison, en le dégageant de ce fluide embrasé, dont la chaleur, dont l'épaisseur, et surtout l'abondance, le mettent en un tel état de frénésie, que je croyais qu'il allait expirer ; sept ou huit cuillers eussent à peine contenu la dose, et la plus épaisse bouillie en peindrait mal la consistance ; avec cela point d'érection, l'apparence même de l'épuisement : voilà de ces contrariétés qu'expliqueront mieux que moi les gens de l'art. 
1610	Sade	Justine	310		Je ne m'occupais que de mon départ, lorsque je reçus un soir un billet qui me fut rendu par un laquais vêtu de gris, absolument inconnu de moi ; en me le remettant, il me dit qu'il était chargé de la part de son maître d'obtenir sans faute une réponse de moi. 
1611	Sade	Justine	320		"Je continue de diriger mes pas vers la ville de Vienne, décidée à y vendre ce qui me restait, pour arriver à Grenoble : je marchais tristement, lorsque à un quart de lieue de cette ville, j'aperçois dans la plaine, à droite du chemin, deux cavaliers qui foulaient un homme aux pieds de leurs chevaux, et qui, après l'avoir laissé comme mort, se sauvèrent à bride abattue ; ce spectacle affreux m'attendrit jusqu'aux larmes. ""Hélas ! Me dis-je, voilà un homme plus à plaindre que moi, il me reste au moins la santé et la force, je puis gagner ma vie, et si ce malheureux n'est pas riche, que va-t-il devenir ?"" ##À quelque point que j'eusse dû me défendre des mouvements de la commisération, quelque funeste qu'il fût pour moi de m'y livrer, je ne pus vaincre l'extrême désir que j'éprouvais de me rapprocher de cet homme, et de lui prodiguer mes secours ; je vole à lui, il respire par mes soins un peu d'eau spiritueuse que je conservais sur moi : il ouvre enfin les yeux, et ses premiers accents sont ceux de la reconnaissance ; encore plus empressée de lui être utile, je mets en pièce une de mes chemises pour panser ses blessures, pour étancher son sang : un des seuls effets qui me restent, je le sacrifie pour ce malheureux. Ces premiers soins remplis, je lui donne à boire un peu de vin ; cet infortuné a tout à fait repris ses sens ; je l'observe et je le distingue mieux. Quoique à pied, et dans un équipage assez leste, il ne paraissait pourtant pas dans la médiocrité, il avait quelques effets de prix, des bagues, une montre, des boîtes, mais tout cela fort endommagé de son aventure. Il me demande, dès qu'il peut parler, quel est l'ange bienfaisant qui lui apporte ce secours, et ce qu'il peut faire pour lui en témoigner sa gratitude. "
1615	Sade	Justine	325-326		"récit cadre J'étais plongée dans ces réflexions, lorsque tout à coup j'entends ouvrir la porte de mon cachot ; c'est Roland : le scélérat vient achever de m'outrager en me faisant servir à ses odieux caprices : vous supposez, madame, qu'ils devaient être aussi féroces que ses procédés, et que les plaisirs de l'amour pour un tel homme, portaient nécessairement les teintes de son odieux caractère. Mais comment abuser de votre patience pour vous raconter ces nouvelles horreurs ? N'ai-je pas déjà trop souillé votre imagination par d'infâmes récits ? Dois-je en hasarder de nouveaux ? ""Oui, Thérèse, dit Monsieur De Corville, oui, nous exigeons de vous ces détails, vous les gazez avec une décence qui en émousse toute l'horreur, il n'en reste que ce qui est utile à qui veut connaître l'homme ; on n'imagine point combien ces tableaux sont utiles au développement de son âme ; peut-être ne sommes-nous encore aussi ignorants dans cette science, que par la stupide retenue de ceux qui voulurent écrire sur ces matières. Enchaînés par d'absurdes craintes, ils ne nous parlent que de ces puérilités connues de tous les sots, et n'osent, portant une main hardie dans le coeur humain, en offrir à nos yeux les gigantesques égarements. -- Eh bien, monsieur, je vais vous obéir, reprit Thérèse émue, et me comportant comme je l'ai déjà fait, je tâcherai d'offrir mes esquisses sous les couleurs les moins révoltantes.""Roland, qu'il faut d'abord vous peindre, était un homme petit, replet, âgé de trente-cinq ans, d'une vigueur incompréhensible, velu comme un ours, la mine sombre, le regard féroce ; fort brun, des traits mâles, un nez long, la barbe jusqu'aux yeux, des sourcils noirs et épais, et cette partie qui différencie les hommes de notre sexe, d'une telle longueur et d'une grosseur si démesurée, que non seulement jamais rien de pareil ne s'était offert à mes yeux, mais qu'il était même absolument certain que jamais la nature n'avait rien fait d'aussi prodigieux ; mes deux mains l'enlaçaient à peine, sa longueur était celle de mon avant-bras. À ce physique, Roland joignait tous les vices qui peuvent être les fruits d'un tempérament de feu, de beaucoup d'imagination, et d'une aisance toujours trop considérable pour ne l'avoir pas plongé dans de grands travers. Roland achevait sa fortune, son père qui l'avait commencée l'avait laissé fort riche, moyennant quoi ce jeune homme avait déjà beaucoup vécu : blasé sur les plaisirs ordinaires, il n'avait plus recours qu'à des horreurs ; elles seules parvenaient à lui rendre des désirs épuisés par trop de jouissances ; les femmes qui le servaient étaient toutes employées à ses débauches secrètes, et pour satisfaire à des plaisirs un peu moins malhonnêtes dans lesquels ce libertin pût trouver le sel du crime qui le délectait mieux que tout ; Roland avait sa propre soeur pour maîtresse, et c'était avec elle qu'il achevait d'éteindre les passions qu'il venait allumer près de nous. ##Il était presque nu quand il entra ; son visage très enflammé portait à la fois des preuves de l'intempérance de table où il venait de se livrer, et de l'abominable luxure qui le dévorait ; il me considère un instant avec des yeux qui me font frémir."
1617	Sade	Justine	328		Il écumait en disant ces mots entremêlés de jurements et de blasphèmes odieux. La main dont il effleurait le temple qu'il paraissait vouloir attaquer, s'égara alors sur toutes les parties adjacentes ; il les égratignait, il en fit autant à ma gorge, il me la meurtrit tellement que j'en souffris quinze jours des douleurs horribles. Ensuite il me plaça sur le bord du canapé, frotta d'esprit de vin cette mousse dont la nature orna l'autel où notre espèce se régénère ; il y mit le feu et la brûla. Ses doigts saisirent l'excroissance de chair qui couronne ce même autel, il le froissa rudement, il introduisit de là ses doigts dans l'intérieur, et ses ongles molestaient la membrane qui le tapisse. 
1619	Sade	Justine	331		Le lendemain j'examinai mieux mes compagnes, ces quatre filles étaient de vingt-cinq à trente ans ; quoique abruties par la misère et déformées par l'excès des travaux, elles avaient encore des restes de beauté ; leur taille était belle, et la plus jeune, appelée Suzanne, avec des yeux charmants, avait encore de très beaux cheveux ; Roland l'avait prise à Lyon, il avait eu ses prémices, et après l'avoir enlevée à sa famille, sous les serments de l'épouser, il l'avait conduite dans cet affreux château ; elle y était depuis trois ans, et, plus particulièrement encore que ses compagnes, l'objet des férocités de ce monstre : à force de coups de nerf de boeuf, ses fesses étaient devenues calleuses et dures comme le serait une peau de vache desséchée au soleil ; elle avait un cancer au sein gauche et un abcès dans la matrice, qui lui causait des douleurs inouïes, tout cela était l'ouvrage du perfide Roland ; chacune de ces horreurs était le fruit de ses lubricités. 
1620	Sade	Justine	356		"Il faut que tu en sois punie... et comme nous entrions, elle n'eut pas le temps d'en dire davantage. L'appartement où l'on me faisait passer était aussi somptueux que magnifiquement éclairé ; au fond, sur une ottomane, était un homme en robe de chambre de taffetas flottante, d'environ quarante ans et que je vous peindrai bientôt. ""Monseigneur"", dit la Dubois en me présentant à lui, ""voilà la jeune personne que vous avez voulue, celle à laquelle tout Grenoble s'intéresse... la célèbre Thérèse en un mot, condamnée à être pendue avec des faux-monnayeurs, et depuis délivrée à cause de son innocence, et de sa vertu. [...]"" "
1624	Sade	Justine	357-358		L'obscurité de ces propos, ceux que la Dubois m'avait tenus en entrant, l'espèce d'homme à qui j'avais affaire, cette jeune fille qu'on annonçait encore, tout remplit à l'instant mon imagination d'un trouble qu'il serait difficile de vous peindre. Une sueur froide s'exhale de mes pores, et je suis prête à tomber en défaillance : tel est l'instant où les procédés de cet homme finissent enfin par m'éclairer. Il m'appelle, il débute par deux ou trois baisers où nos bouches sont forcées de s'unir ; il attire ma langue, il la suce, et la sienne au fond de mon gosier semble y pomper jusqu'à ma respiration. Il me fait pencher la tête sur sa poitrine, et relevant mes cheveux, il observe attentivement la nuque de mon cou. -oh ! C'est délicieux, s'écrie-t-il en pressant fortement cette partie ; je n'ai jamais rien vu de si bien attaché ; ce sera divin à faire sauter. 
1625	Sade	Justine	358		En cet instant on frappe à la porte ; la Dubois sort, et ramène aussitôt la jeune lyonnaise dont elle venait de parler. ##Tâchons de vous esquisser maintenant les deux nouveaux personnages avec lesquels vous allez me voir. Le monseigneur dont je n'ai jamais su le nom ni l'état, était, comme je vous l'ai dit, un homme de quarante ans, mince, maigre, mais vigoureusement constitué ; des muscles presque toujours gonflés, s'élevant sur ses bras couverts d'un poil rude et noir, annonçaient en lui la force avec la santé ; sa figure était pleine de feu, ses yeux petits, noirs et méchants, ses dents belles, et de l'esprit dans tous ses traits ; sa taille bien prise était au-dessus de la médiocre, et l'aiguillon de l'amour, que je n'eus que trop d'occasions de voir et de sentir, joignait à la longueur d'un pied, plus de huit pouces de circonférence. Cet instrument, sec, nerveux, toujours écumant, et sur lequel se voyaient de grosses veines qui le rendaient encore plus redoutable, fut en l'air pendant les cinq ou six heures que dura cette séance, sans s'abaisser une minute. Je n'avais point encore trouvé d'homme si velu : il ressemblait à ces faunes que la fable nous peint. Ses mains sèches et dures étaient terminées par des doigts dont la force était celle d'un étau ; quant à son caractère, il me parut dur, brusque, cruel, son esprit tourné à une sorte de sarcasmes et de taquinerie faits pour redoubler les maux où l'on voyait bien qu'il fallait s'attendre avec un tel homme. ##Eulalie était le nom de la petite lyonnaise. 
1626	Sade	Justine	359-359		Eulalie était le nom de la petite lyonnaise. Il suffisait de la voir pour juger de sa naissance et de sa vertu : elle était fille d'une des meilleures maisons de la ville où les scélératesses de la Dubois l'avaient enlevée, sous le prétexte de la réunir à un amant qu'elle idolâtrait ; elle possédait avec une candeur et une naïveté enchanteresses, une des plus délicieuses physionomies qu'il soit possible d'imaginer. Eulalie à peine âgée de seize ans avait une vraie figure de vierge ; son innocence et sa pudeur embellissaient à l'envi ses traits : elle avait peu de couleur, mais elle n'en était que plus intéressante ; et l'éclat de ses beaux yeux noirs rendait à sa jolie mine tout le feu dont cette pâleur semblait la priver d'abord ; sa bouche un peu grande était garnie des plus belles dents, sa gorge déjà très formée semblait encore plus blanche que son teint : elle était faite à peindre, mais rien n'était aux dépens de l'embonpoint ; ses formes étaient rondes et fournies, toutes ses chairs fermes, douces et potelées. La Dubois prétendit qu'il était impossible de voir un plus beau cul : peu connaisseuse en cette partie, vous me permettrez de ne pas décider. Une mousse légère ombrageait le devant ; des cheveux blonds, superbes, flottant sur tous ces charmes, les rendaient plus piquants encore ; et pour compléter son chef-d'oeuvre, la nature qui semblait la former à plaisir, l'avait douée du caractère le plus doux et le plus aimable. Tendre et délicate fleur, ne deviez-vous donc embellir un instant la terre, que pour être aussitôt flétrie !
1628	Sade	Justine	370		"Il sortait ; un mouvement plus fort que moi me rentraîne à ses genoux. ""Tigre, m'écriai-je en larmes, ouvre ton coeur de roc à mes affreux revers, et ne m'impose pas pour les finir des conditions plus affreuses pour moi que la mort..."" La violence de mes mouvements avait fait disparaître les voiles qui couvraient mon sein ; il était nu, mes cheveux y flottaient en désordre, il était inondé de mes larmes ; j'inspire des désirs à ce malhonnête homme... des désirs qu'il veut satisfaire à l'instant ; il ose me montrer à quel point mon état les irrite ; il ose concevoir des plaisirs au milieu des chaînes qui m'entourent, sous le glaive qui m'attend pour me frapper... j'étais à genoux... il me renverse, il se précipite avec moi sur la malheureuse paille qui me sert de lit ; je veux crier, il enfonce de rage un mouchoir dans ma bouche ; il attache mes bras : maître de moi, l'infâme m'examine partout... tout devient la proie de ses regards, de ses attouchements et de ses perfides caresses ; il assouvit enfin ses désirs. "
1629	Sade	Justine	372		J'étais en larmes, j'étais à genoux devant cet homme féroce, et loin de lire sur sa figure l'effet que je devais attendre des secousses dont je me flattais d'ébranler son âme, je n'y distinguais qu'une altération de muscles causée par cette sorte de luxure dont le germe est la cruauté. Saint-Florent était assis devant moi ; ses yeux noirs et méchants me considéraient d'une manière affreuse, et je voyais sa main faire sur lui-même des attouchements qui prouvaient qu'il s'en fallait bien que l'état où je le mettais fût de la pitié ; 
1630	Sade	Justine	373		Parée du mieux qu'il m'est possible, je suis le concierge qui me remet entre les mains de deux grands drôles dont le farouche aspect redouble ma frayeur ; ils ne me disent mot : le fiacre avance, et nous descendons dans un vaste hôtel que je reconnais bientôt pour être celui de Saint-Florent. La solitude dans laquelle tout m'y paraît ne sert qu'à redoubler ma crainte : cependant mes conducteurs me prennent par le bras, et nous montons au quatrième dans de petits appartements qui me semblèrent aussi décorés que mystérieux. à mesure que nous avancions, toutes les portes se fermaient sur nous, et nous parvînmes ainsi dans un salon où je n'aperçus aucune fenêtre : là se trouvaient Saint-Florent et l'homme qu'on me dit être Monsieur De Cardoville, de qui dépendait mon affaire ; ce personnage gros et replet, d'une figure sombre et farouche, pouvait avoir environ cinquante ans, quoiqu'il fût en déshabillé, il était facile de voir que c'était un robin. Un grand air de sévérité paraissait répandu sur tout son ensemble ; il m'en imposa. 
1631	Sade	Justine	374		[[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]][suite du précédent][suite du précédent]ll[suite du précédent][suite du précédent]j[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]la[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]bl[suite du précédent]q[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]m[suite du précédent][[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]][suite du précédent][suite du précédent]ll[suite du précédent][suite du précédent]j[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]la[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]bl[suite du précédent]q[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]m[suite du précédent][suite du précédent]a[suite du précédent][suite du précédent]v[suite du précédent][suite du précédent].[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]homm[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]m'ava[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]j[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]g[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]x[suite du précédent]la[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]bo[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]o[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]a[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]l[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]v[suite du précédent]g[suite du précédent][suite du précédent]q[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]L[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent],[suite du précédent]'o[suite du précédent]a[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]La[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]a[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]b[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent],[suite du précédent]a[suite du précédent][suite du précédent]omm[suite du précédent]H[suite du précédent][suite du précédent]l[suite du précédent];[suite du précédent]l[suite du précédent][suite du précédent]a[suite du précédent][suite du précédent]l'aî[suite du précédent][suite du précédent]l[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]a[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]m[suite du précédent][suite du précédent],[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]b[suite du précédent]x[suite du précédent]h[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]a[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]è[suite du précédent]g[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]ava[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]q[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]fa[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]b[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]mo[suite du précédent][suite du précédent]o[suite du précédent]l[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]J[suite du précédent][suite du précédent].[suite du précédent][suite du précédent]Sa[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]vo[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]o[suite du précédent]a[suite du précédent][suite du précédent]z[suite du précédent]a[suite du précédent]a[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]l[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]l[suite du précédent][suite du précédent]a[suite du précédent]è[suite du précédent],[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]a[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]a[suite du précédent][suite du précédent]. 
1632	Sade	Justine	378-379		"''Allons, La Rose, dit Saint-Florent, prends cette gueuse, et rétrécis-la moi'' ; je n'entendais ""Allons, La Rose, dit Saint-Florent, prends cette gueuse, et rétrécis-la moi"" ; je n'entendais pas cette expression : une cruelle expérience m'en découvrit bientôt le sens. La Rose me saisit, il me place les reins sur une sellette qui n'a pas un pied de diamètre ; là, sans autre point d'appui, mes jambes tombent d'un côté, ma tête et mes bras de l'autre ; on fixe mes quatre membres à terre dans le plus grand écart possible ; le bourreau qui va rétrécir les voies s'arme d'une longue aiguille au bout de laquelle est un fil ciré, et sans s'inquiéter ni du sang qu'il va répandre, ni des douleurs qu'il va m'occasionner, le monstre, en face des deux amis que ce spectacle amuse, ferme, au moyen d'une couture, l'entrée du temple de l'amour ; il me retourne, dès qu'il a fini, mon ventre porte sur la sellette ; mes membres pendent, on les fixe de même, et l'autel indécent de Sodome se barricade de la même manière : je ne vous parle point de mes douleurs, madame, vous devez vous les peindre, je fus prête à m'en évanouir. ""Voilà comme il me les faut"", dit Saint-Florent, quand on m'eut replacée sur les reins, et qu'il vit bien à sa portée la forteresse qu'il voulait envahir. ##"
1636	Sade	Journées	238		Moyen en quoi [sic] l'évêque, arrêtant l'enthousiasme du jeune homme, profita lui-même de Moyen en quoi [sic] l'évêque, arrêtant l'enthousiasme du jeune homme, profita lui-même de l'érection et se fit mettre dans le cul l'engin très joli et déjà très formé dont Zélamir allait enfiler sa jeune moitié. Quelle différence pour ce jeune homme ! et quelle distance entre le cul fort large du vieil évêque et le jeune con étroit d'une petite vierge de treize ans ! Mais on avait affaire à des gens avec lesquels il n'y avait pas à raisonner. 
1637	Du Laurens	Mathieu	10		"''[...] mon ami, continua-t-il, acceptez-vous la Constitution ? -- Le Compère, au lieu de ""[...] mon ami, continua-t-il, acceptez-vous la Constitution ? -- Le Compère, au lieu de répondre, commença à grincer les dents, ses yeux devinrent furieux et étincelans, toutes les veines de son corps se gonflèrent, l'écume lui sortit de la bouche en abondance : ce qui effraya le Pasteur pour un moment."" (p. 10) "
1639	Sade	Journées	231		C'était un abbé, âgé d'environ soixante ans, car je ne recevais jamais que des gens d'un certain âge [...]. 
1640	Du Laurens	Mathieu	47-48		Après avoir attendu dans un antichambre [...], il fut introduit. Il trouva le Marquis occupé à se noircir les sourcils, à mettre son rouge, &amp; à se parfumer les aisselles &amp; les génitoires : cette besogne étant finie, son Valet de chambre lui chaussa une paire de souliers à talons rouges dont l'entrée était bordée de calepin blanc ; il acheva de l'habiller ; il lui ceignit une épée, dont la lame étoit de Buis pour que son poids fatigue moins ; | &amp; puis il nous laissa.##
1641	Du Laurens	Mathieu	54-55		Un soir que l'espagnol étoit sorti pour chercher quelque assaisonnement qui manquoit à une tête de mouton que nous avions pour souper, il rentra en poussant des hurlemens épouvantables. -- Sainte Marie alacoque ! s'écria-t-il, en se jetant sur le plancher de la chambre, je suis mort... confession ! Je n'en puis plus... j'ai vu... ah ! Mes compagnons ! J'ai vu... -- Que diable as-tu vu ? dit le Compere. -- Ah ! continua Diego, je viens d'avoir une vision qui n'a pas sa pareille dans Ezéchiel, ni dans l'apocalypse, ni dans les révélations de sainte Brigitte ! ... J'ai vu un loup-garou... Il avoit la tête d'un ermite, le corps d'un sanglier, les jambes d'un loup &amp; la queue d'un chat ; il lui sortoit du nombril la moitié d'un tablier de femme, à ce que j'ai pu voir par les cordons... nous sommes perdus, mes amis ! Jel'entends... le voici...je le vois... miséricorde ! Saint Tongarini, secourez-moi, ou il va m'avaler comme une huître. -- En disant ces mots, il se sauva sous un lit. Le loup-garou que Diego avoit vu, étoit un vieillard septuagénaire, avec une barbe blanche, couvert de vieux haillons, qui remontait l'escalier, &amp; que la fuite &amp; le tintamarre de l'espagnol firent entrer dans notre chambre pour le désabuser de la peur qu'il lui avoit causée innocemment. Mes enfans, dit le vieillard, je ne suis point tout-à-fait si affreux que monsieur qui est sous le lit se l'imagine. Si j'ai l'air un peu hétéroclite, c'est que l'application que je donne aux sciences me fait négliger mes accoutremens ; mais l'habit ne fait pas le moine.
1643	Du Laurens	Mathieu	74		Il s'en fallait beaucoup que la philosophie eût rendu le Compere misantrope, sournois, bourru, fantasque, &amp; tel que certains philosophes le sont. Au contraire, il étoit enjoué, poli, ouvert &amp; gracieux. Ces belles qualités, jointes à une figure très-avantageuse, le faisaient désirer &amp; rechercher dans les cercles les plus distingués de Paris ; mais cela ne dura qu'un temps : il éprouva bientôt que l'inconstance &amp; l'ingratitude sont le propre des grands. Il avoit composé, chanté, publié quelques couplets un peu caustiques (et cela le plus innocemment du monde) contre quelques personnes de condition, desquelles il éprouvoit journellement les bontés. Ces personnes, piquées de cette bagatelle, s'avisèrent de décrier le pauvre Compere comme un esprit méchant &amp; dangereux, en un mot, comme un monstre &amp; comme une peste dans la société. Le Compere Mathieu avoit l'esprit trop bien fait pour se formaliser de l'injustice &amp; de la lâcheté de ce procédé. Il savoit que le vrai mérite &amp; la philosophie furent de tous temps en butte à la malignité. Il se contenta de renoncer à tout commerce avec les hommes &amp; de ne s'occuper désormais qu'à écrire. En conséquence de cette résolution, il ne sortait plus ; il travaillait sans relâche. Pour toute récréation, il s'amusait de temps en temps à faire quelques légères observations sur le gouvernement : lorsqu'il y en avoit un cahier, Diego allait le vendre à un libraire honnête &amp; discret. Cela servoit aux menues dépenses du ménage. ##Bref portrait moral puis physique du CM : fonctionnalisé : bel esprit et beau gars => succès dans le monde.] 
1644	Sade	Journées	231		
1645	Du Laurens	Mathieu	115-116		[Compère Mathieu:] Comme mon père n'est point de ces gens à contredire, qu'il est vif, emporté, [Compère Mathieu:] Comme mon père n'est point de ces gens à contredire, qu'il est vif, emporté, hargneux, bourru, ivrogne, orgueuilleux, | tracassier, absolu, tel en un mot que la plupart de ces Gentilshommes sans éducation, qui n'ont d'autre qualité que celle de jurer, chasser, se souler, plaider, estropier leurs Valets, battre leurs Gardes, ruiner leurs Fermiers, faire enrager Madame, engrosser ses Femmes, &amp; tyranniser leurs Familles, je ne m'avisai pas de faire le revêche.
1646	Du Laurens	Mathieu	116		[CM:] Ma chère Lassy es le Chef-d'oeuvre de la Nature ; &amp; la Baronne étoit borgne, chassieuse, [CM:] Ma chère Lassy es le Chef-d'oeuvre de la Nature ; &amp; la Baronne étoit borgne, chassieuse, bossue, tortue, boiteuse [,] lunatique, puante, maussade, &amp; pour surcroit elle avoit le Clitoris fait comme un cornichon, c'est-à-dire que ma future étoit Hermaphrodite. 
1647	Du Laurens	Mathieu	129-130		L'Hôtesse nous ayant conduits dans une chambre au bout de la Cour, où étoit cet Étranger, nous trouvâmes un gros &amp; puissant Homme, ayant le visage plein &amp; vermeil, la barbe noire, les yeux | à fleur de tête, qui s'amusoit à vuider quelques bouteilles en attendant le souper. L'aspect de cet homme déconcerta un peu la Philosophie du Compère [...].
1648	Du Laurens	Mathieu	134		Cette Supérieure étoit une Maman d'une quarantaine d'années, qui avoit été belle dans sa jeunesse, &amp; qui avoit encore le teint d'une femme de trente ans. 
1651	Tiphaigne	Galligènes	3-7		 Dès l'aurore en ouvrant les yeux, il apperçut auprès de lui deux hommes qui attendoient son réveil, pour lui présenter des rafraîchissements, &amp; lui offrir leurs services. [...] ##À mesure que son estomac s'appaisoit, Duncan prenoit plus de part à ce qui se passoit autour de lui. Il regardoit | successivement &amp; les deux inconnus, &amp; l'intérieur des terres, &amp; la mer où il venait de faire naufrage. Enfin il prit la parole : [...] ##Tout en discourant ils avançoient dans l'intérieur de l'isle, &amp;, après une demi-heure de chemin, ils entrerent dans une grande ville. [...] Il traversa toute la ville, &amp; enfin on l'introduisit dans un château qui ne lui parut habité que par des vieillards. [...] ##Quand Duncan, dont la tête resta un peu étonnée pendant quelques jours, eut repris toute sa raison, &amp; se fut assurée qu'il ne dormoit pas, il commença à parcourir l'isle où il se trouvoit, &amp; voici la description qu'il en a faite. 
1653	Sade	Journées	225		"''Je venais de faire l'acquisition d'une grosse et grande créature nommée Jusine ; elle avait ""Je venais de faire l'acquisition d'une grosse et grande créature nommée Jusine ; elle avait vingt-cinq ans, cinq pieds six pouces de haut, membrée comme une servante de cabaret, d'ailleurs de beaux traits, une belle peau, et le plus beau corps du monde. "
1661	Tiphaigne	Galligènes	65		La nature ornoit Almontine (c'étoit le nom de sa fille) de ces graces touchantes destinées à inspirer les tendres sentimens, &amp; disposoit son coeur à recevoir les mêmes impressions. Telle une fleur long-tems cachée sous les enveloppes de son calice, se dégage peu à peu, &amp;, pénétrée d'une chaleur vivifiante, s'épanouit, &amp; étale toute sa beauté.
1665	Tiphaigne	Galligènes	88		corps éloquent Pénétré des raisons que sa bouche annonçoit, l'Orateur des fils d'Almont parloit avec feu ; sa voix avoit je ne sais quoi de touchant ; il intéressoit, il faisoit aimer les vérités qu'il montroit. Ses freres portoient leurs regards, tantôt sur lui, &amp; sembloient l'encourager, tantôt sur Almont, &amp; tachoient de voir, dans ses yeux, ce qui se passoit dans son coeur. Almont, comme un homme qui apprend inopinément le succès d'un projet important, prêtoit une oreille attentive : son ame, surprise &amp; émue, goûtoit un plaisir inexprimable, &amp; ses yeux se mouilloient de ces larmes délicieuses que répandent la tendresse &amp; la joie. Il embrassa ses enfans [...] 
1671	Sade	Journées	220		Alors je lui maniai le derrière à mon tour ; c'était exactement un cuir bouilli, tant pour la couleur que pour la dureté de la peau. 
1678	Sade	Journées	213-214		Un vieux banquier vint enfin nous fournir un dernier exemple de ces saletés prises au principal, car je vous avertis que, comme accessoire, nous les reverrons encore souvent. [...] Après tous ces propos saugrenus, il se mit nu comme la main. Mais, Dieu ! quel corps ! Comment vous le peindre, messieurs ? Ce n'était qu'un ulcère, dégouttant sans cesse de pus depuis les pieds jusqu'à la tête et dont l'odeur infecte se faisait même sentir de la chambre voisine où j'étais. Telle était pourtant la belle relique qu'il fallair sucer. 
1679	Tiphaigne	Galligènes	59-60		Montmor, assez connu de ses concitoyens, &amp; non assez craint ; Alcine, la femme de la République la plus considérée, &amp; qui le méritoit sans doute, mais non pas à tous égards ; l'un, par une ambition audacieuse, l'autre, par une conduite imprudente, viennent de porter, à leur patrie, un coup dont elle se ressentira long-tems, &amp; qui, peut-être, deviendra mortel.##Montmor étoit d'une taille avantageuse, | d'une physionomie prévenante, &amp; d'un abord séduisant. Il connoissoit les hommes ; il avoit l'art dangereux de les faire agir, pour ses intérêts, en leur persuadant qu'ils agissoient pour les leurs. A des passions fortes, il joignoit la plus grande activité d'esprit ; caractere également propre aux plus belles actions &amp; aux plus grands crimes, &amp; toujours à craindre dans un État tranquille. Né avec des vues étendues &amp; des désirs vastes, il avoit toutes les qualités, bonnes &amp; mauvaises, qui peuvent faire réussir des projets ambitieux. Ailleurs, en suivant ses penchans, c'eût été, peut-être, un héros ; chez les Galligènes, ce ne pouvoit être qu'un séditieux.
1680	Tiphaigne	Galligènes	60-61		Alcine n'étoit point de ces beautés piquantes, qui n'appellent qu'à la volupté. Elle inspiroit du respect, en même tems que de l'amour ; &amp; la moindre attention de sa part étoit | plus estimée, que les faveurs les plus marquées des autres. Son caractère étoit formé de toutes les qualités qui manquoient à Montmor. Elle avoit moins de vivacité, &amp; plus de justesse ; moins d'activité, &amp; plus de prudence ; moins de passions fortes, &amp; plus de douceur ;moins d'ambition, &amp; plus d'élévation dans l'ame.##Montmor aimoit Alcine, il en étoit aimé. 
1683	Tiphaigne	Galligènes	90		Il [Montmor] n'acheva pas : tout son corps tressaillit, son front se rida, &amp; le feu que l'amour Il [Montmor] n'acheva pas : tout son corps tressaillit, son front se rida, &amp; le feu que l'amour allumoit dans ses yeux s'éteignit. 
1684	Tiphaigne	Galligènes	95-96		Il [Marsil] passa le reste du jour dans ces combats intérieurs, qu'éprouve un homme foible qui Il [Marsil] passa le reste du jour dans ces combats intérieurs, qu'éprouve un homme foible qui médite un grand crime ; &amp;, sur le soir, il s'étoit joint à Givry. Son extérieur se ressentoit de ce qui se passoit intérieurement. Il se tournoit, de tems en tems, du côté de la ville, &amp; soupiroit. Une contenance triste, un morne silence, une (!) air d'inquiétude, tout annonçoit | son trouble. 
1686	Tiphaigne	Galligènes	105-106		Au milieu de ce tumulte général, Alcine, immobile &amp; dans le silence, étoit plus agité qu'aucune autre. Le trouble dans le coeur, la pâleur sur le visage, la tristesse &amp; l'abattement dans les yeux, elle n'interrogeoit personne, &amp; ne répondoit rien à celles qui l'interrogeoient. De tems en tems, elle répandoit quelques larmes ; &amp; d'autres fois, tout son corps étoit ébranlé par des frémissements subits. Elle se rappeloit les discours que Montmor lui avoit si fréquemment tenus, &amp; sçavoit combien il étoit entreprenant &amp; présomptueux. Jusqu'alors la passion l'avoit aveuglée ; en ce moment le voile tomba, elle vit l'abîme où sa conduite la précipitoit. 
1690	Rétif	Découverte	04		Sujet de l'Estampe du FrontispiceVictorin prenant son vol de la pointe d'un rocher du Mont-inaccessible, pour aller à la Découverte australe : ses ailes sont déployées, son parasol pointu ouvert &amp; ramenant le vent, afin de faire avancer l'Homme-volant. (Il repousse le parasol fermé dans l'Estampe suivante) : on voit vers la tête la baleine de soutien, &amp; les deux cordons-de-ressort ; ceux de retenue tiennent aux dents du parasol : la tête de l'Homme est couverte d'un bonnet-de-poil solidement attaché : Victorin est vétu d'un habit juste, dans la forme de ceux de Matelot, qu'on fait aujourd'hui porter aux Enfans : les cordons-de-retenue des aîles tiennent aux bras : ces aîles garnissent les deux côtés du corps, depuis le haut des épaules, jusqu'au bas des jambes : elles sont de fort tafetas, soutenu par des baleines, &amp; mises en jeu par un ressort placé sous la poitrine, qui est mu par une sangle-de-soie, laquelle tient à un cordon qui passe sous la plante des piéds, &amp; qui est contenu le long des jambes &amp; des cuisses par de petits anneaux-de-buis : la sangle fait mouvoir le ressort, qui communique à de petites dents latérales, destinées à mettre les aîles en action. Victorin est dans l'attitude de donner le mouvement à sa machine, en alongeant une jambe, &amp; pliant l'autre. Son panier de provision pend à sa ceinture ;&amp; on voit floter la sangle qui doit lui servir à porter ce qu'il enlève, &amp;c.
1691	Rétif	Découverte	1103-04		société en voyage Au mois de novembre 1776, je pris la diligence de Lyon, pour revenir à Paris. Nous étions huit dans la voiture, un Bénedictin, un Comédien, deux Actrices, un Avocat, un Négociant, un Je-ne-sais-quoi, et Moi ; sans compter un Singe, six Chiens, trois Perroquets, deux Perruches, un Angola, et les Individus humains qui garnissaient l'impériale. Le Bénédictin était le plus grand consommateur de tabac d'Espagne qu'il y ait en Europe, le meilleur gourmet, et le plus fin connaisseur en bons morceaux. Celle des deux actrices qui faisait les Reines, était aussi libertine que la-R**, à qui elle ressemblait pour la figure, au point que je l'avais d'abord prise pour elle, et aussi méchante que la-S**. La Soubrette était sérieuse, mélancolique, réglée dans ses discours, et presqu'aussi aimable que la délicate Fannier. L'Acteur était un tragédien aussi bel-homme que P--il, et jouant aussi mal, d'une fatuité, d'une insolence qui pourrait, mais que ne doit pas se comparer à celle de... L'Avocat, que je reconnus, malgré son travestissement, était un Homme célèbre, que je n'estime guère, et que j'aime encore moins, hai:, persécuté, persécuteur, calomniateur même. Le Négociant était un bon homme, fort riche, très simple, buvant bien, mageant bien, dormant encore mieux, ronflant comme quatre, et prenant presqu'autant de tabac que le Bénédictin, avec lequel il s'entretenait des choses d'ici-bas. Le Je-ne-sais-quoi était un homme ni vieux ni jeune, ni beau ni laid, ni gras ni maigre, ni grand ni petit, qui ne paraissait ni riche ni pauvre, ni spirituel ni sot, qui ne parlait ni trop, ni trop peu, qui mangeait de tout, était de tout d'accord, et dont toutes les actions annonçaient qu'il n'aimait ni hai:ssait rien au monde. Reste Moi. Ce Moi est un Original trop singulier pour n'en pas dire un mot. Qu'on se représente un petit Homme, qui se tient si gauchement qu'il paraît contrefait ; dont l'air triste et rêveur, la tête enfoncée entre deux hautes épaules, la démarche vague et indéterminée représentent assez au naturel un Acéphale de la Guyane [note]; | qui seul, comme en société, s'entretient avec ses pensées, au point d'éclater de rire, de crier, de pleurer, sans que la Compagnie puisse se douter du sujet ; timide et brutal à l'excès ; aimant le plaisir, et dédaignant par orgueil les Objets qui peuvent le procurer ; prêchant la tolérance, et ne pouvant souffrir la plus légère contradiction, etc. Voilà mon portrait non flatté, au bas duquel quelqu'un pourrait mettre L-g-t, mais je déclare que ce n'est pas moi... ##Je fus bientôt rassasié du Moine, du Comédien, et même du Négociant ; les deux Actrices furent bientôt rassasiées de moi ; de sorte qu'au bout de deux jours, il n'y avait que le Je-ne-sais-quoi avec qui je trouvasse à m'entretenir. ##[...]##-- Je me nomme le Compère Nicolas. J'ai été berger, vigneron, jardinier, laboureur, écolier, apprenti-moine, artisan dans une Ville, marié, cocu, libertin, sage, sot, spirituel, ignorant, et philosophe ; enfin je suis auteur. ##
1692	Rétif	Découverte	1107		portrait initial de Victorin Victorin (c'est le nom de ce Dauphinois), fils d'un simple Procureur-fiscal, était devenu éperdument amoureux de la belle Christine, fille de son Seigneur. Christine était la beauté même, ou du moins ce que Victorin avait encore vu de plus beau.
1695	Rétif	Découverte	1119		Victorin était beau garçon ; de vives couleurs animaient ses joues, un air mâle et robuste, sans dureté, se joignait à sa beauté naturelle. Son but principal étant de se former aux belles-manières, pour se rendre agréable à Christine lorsqu'il aurait été enlevée, il en fit sa première étude. En voulant plaire, on plaît. 
1696	Rétif	Découverte	1119-20		En voulant plaire, on plaît. Mme Troismotparligne était une Femme bien faite, d'environ vingt-cinq ans, quoique son Mari en eût cinquante bien sonnées. De vingt ou même de dix pas, elle pouvait passer pour une jolie Femme ; la forme de son visage était agréable, et ses couleurs égalaient presque celles de Victorin ; mais vue de près, on trouvait qu'elle était fort marquée de petite vérole. Sa démarche était voluptueuse, et même lascive ; sa taille admirable ; elle avat une jolie jambe, et le pied charmant : aussi en soignait-elle extraordinairement la parure. Ce fut cette Femme qui fit les premières agaceries à Victorin ;  à Victorin, dont les sens neufs et vigoureux, n'avaient besoin que d'une étincelle pour s'embraser. Mais que ne peut le véritable amour ! Victorin résista aux attraits, aux avances, aux charmes, aux appas de la Procureuse ; ou s'il y répondit avec quelque politesse, ce ne fut que pour se former aux belles-manières ; car il savait | qu'il n'est rien de tel que les leçons d'une Femme pour former un Jeune-homme... 
1698	Rétif	Découverte	1129		Le Jeune-homme sentit sa victoire ; mais il voila sa joie sous les témoignages flatteurs d'un entier dévouement. Il ne laissa entrevoir aucune prétention, et ses lèvres brûlantes exprimèrent seules son amour sur les mains blanches de Christine. Enfin elle songea à les retirer, mais ce fut sans colère ; et le reste de la journée, elle parut fort tranquille. 
1701	Rétif	Découverte	1138		Cependant les Enfants des Souverains du Mont-inaccessible grandissaient. Ils avaient deux ans de moins que la Jeunesse qu'on venait de marier ; c'est-à-dire, treize à quinze ans. L'Aîné était un beau Jeune-homme, le portrait vivant de son Grand-père, dont sa Mère l'avait souvent entretenu. Le Cadet ressemblait à Victorin, et un peu à sa Mère, ce qui ne le rendait que plus aimable. Cet Enfant annonçait des dispositions brillantes pour les arts d'invention. Quant à la Fille, c'était Christine même, telle qu'elle était lorsque son Mari l'avait enlevée. Ces trois aimables Créatures étaient douées de mille perfections, qui faisaient le bonheur de leurs Parents. 
1704	Rétif	Découverte	1150		Victorin et son Fils parvinrent la douzième nuit vers l'aurore au tropique-du-Capricorne, ayant cette constellation à leur zénith. Ils parcoururent les jours suivants environ vingt à vingt-cinq degrés, cherchant sous le même parallèle que la France un pays qui leur convînt. Ils aperçurent d'abord une Ile si considérable qu'ils la prirent, à ce premier voyage, pour un Continent. Mais comme elle était habitée, ils la laissèrent ; et à vingt lieues de là, par les 00 degrés de latitude-sud et les 00 de longitude, ils en virent une autre, grande comme l'Angleterre, l'Écosse et l'Irlande réunies, situées sous le même méridien que la France ; de sorte que les heures du jour y sont les mêmes, et qu'il n'y a que les saisons qui y soient diamétralement opposées.##Victorin et son fils volèrent sur cette belle Ile durant plusieurs jours. Elle était couverte de bois, cependant il y avait comme des prairies, et une infinité d'Animaux paisibles ; tels que les Bisons, des Buffles, des Boeufs, des espèces de Cerfs et de Daims, des Chèvres-sauvages ; un Animal qui ressemblait au Zèvre ou à l'Ane ; un autre qui approchait du Cheval et pour toute espèce carnassière, un Tigre ou Jagal, de la plus petite espèce, mais fort multipliée, et qui n'attaquait les gros Animaux que lorsque'ils étaient languissants de vieillesse. Ils ne virent point d'Hommes. Ce ne fut que le troisième jour, vers le crépuscule du soir, que le jeune Alexandre découvrit dans l'Ile une Créature presqu'humaine. C'était une sorte d'Homme nu, qui les examinait de l'entrée d'une caverne. Il le montra à son Père qui, ayant pris sa lunette-de-nuit et ayant mis en usage le ressort de soutien fixe, aperçut couchés sur le ventre plusieurs autres Hommes et Femmes tout nus.##[...]##Ils se mirent à visiter les hauteurs de l'Ile, en volant fort bas avec leurs ailes légères, mais non sans précaution ; ils trouvèrent une montagne, qui leur parut absolument déserte, au-dessus de laquelle étaient une plaine et un lac. Ils s'y abattirent et mirent leurs paniers en sûreté dans une grotte inaccessible, qu'ils néttoyèrent de quelques petits Jagals, et où ils passèrent la nuit.
1707	Rétif	Découverte	1152		Dès qu'ils furent arrivés sur le rocher, ils examinèrent le Sauvage : c'était un Jeune-homme d'environ vingt ans, d'un roux-blanc, ayant les cils des yeux très longs. Il vit un peu, lorsqu'il fut dans la grotte du rocher, et il marqua beaucoup de frayeur. Victorin et son Fils tachèrent de le rassurer, en lui faisant des gestes d'amitié, et en lui offrant de leur déjeuner ; mais il parut insensible à tout, et cherchait à s'endormir. On le mit sur un lit de mousse, où il ne tarda pas à s'assoupir, et où il demeura sans mouvement jusqu'au crépuscule du soir, temps auquel il s'éveilla fort leste. 
1711	Rétif	Découverte	1156		Les Peuples de la-Victorique (c'est le nom qu'ils donnèrent à la grande Ile, qui sera désormais le chef-lieu de la Cinquième Parrie-du-monde) sont tous des espèces de Patagons d'environs douze à quinze pieds de haut. Ils sont si doux qu'on ne voit pas entre eux la moindre querelle. 
1712	Laclos	Liaisons	52	XXIII	Enfin le Père et le Fils s'étant abattus sur une éminence, ils s'y arrangèrent pour de là pouvoir faire quelques excursions dans le pays. ##Tandis qu'ils admiraient ce nouveau climat et ses Habitants, ils aperçurent une Jeune-fille, d'environ dix pieds, (elle avait douze ans) qui détournait deux arbres et avançait une main pour les saisir. Ils s'éloignèrent un peu [...]. 
1713	Sade	Journées	213		Je donnais à celui que je vais vous citer une petite bouquetière de treize à quatorze ans, fort jolie. 
1714	Rétif	Découverte	1157		Ensuite, ils s'envolèrent et renvinrent plusieurs fois ; et, quand les deux Femmes s'en retournèrent, ils les suivirent. Ils arrivèrent à une grande maison, entièrement construite de bois, où ils y (!) virent des Hommes, encore plus grandes que les Femmes, auxquels celles-ci parlèrent beaucoup en les montrant. Mais les Hommes parurent faire assez peu d'attention à eux. 
1719	Rétif	Découverte	1161		[...] Vous savez comme elle est charmante, comme elle est bien faite ; mon coeur ne put [...] Vous savez comme elle est charmante, comme elle est bien faite ; mon coeur ne put résister. 
1720	Rétif	Découverte	1162		Dès qu'il l'eut entendu [la proposition de mariage], on s'aperçut qu'il voulut rire, mais les esprits ne circulant pas aussi vite dans ces grands corps que dans les nôtres, on vit par degrés ses traits s'y disposer, ses yeux s'animer, et il n'éclata qu'environ cinq minutes après le discours de sa femme. 
1729	Rétif	Découverte	1176		Victorin lui tendit la main. Les Femmes expliquèrent ce qu'il souhaitait et le Vieillard, en tremblant, avança une patte velue et crochue. 
1736	Rétif	Découverte	1186		La Fille rougit jusqu'au bout de ses cornes et parut intimidée [...] 
1741	Rétif	Découverte	1192-93		Cependant Victorin et son Fils-aîné avaient été dans une grande Ile couverte de neige et de montagnes de glace, où ils ne trouvèrent que des Ours-blancs, sans aucune Créature humaine. Alexandre les y joignit. [...] Il chercha partout, malgré le froid excessif ; et il trouva quelques | ossements qui lui parurent avoir appartenu à des Hommes ; mais ces ossements étaient d'Européens, sans doute mort de misère dans ce rigoureux séjour, ou qui avaient été dévorés par les Ourd-blancs (mieux nommés Fouines-de-mer) qu'on y voyait. Les trois Volants en allaient partir, lorsqu'ils entendirent tirer un coup de fusil. Ils en furent effrayés, et prirent leur volée du côté du bruit, à une certaine hauteur. Ils aperçurent à l'entréé d'une caverne un Homme habillé de peaux, qui les regardait. Ils allèrent s'abattre à quelque distance. Alexandre ôta ses ailes afin de montrer qu'il était un Homme ordinaire, et se mit à faire des signes à l'Homme. Ce Dernier, transporté de joie de voir des Êtres de son espèce, quoiqu'il ne comprit pas trop comment ils volaient, répondit à leurs signes et vint droit à eux. 
1742	Rétif	Découverte	1193-94		Les trois Hommes-volants suivirent leur Hôte, qui fit aussitôt un signal auquel accoururent sa Femme, qui avait encore sur elle quelques lambeaux | d'habits européens, une Jeune-femme enceinte, une autre Femme d'une espèce inconnue, car elle avait une queue et des cornes de Chèvre, avec un poil fort long ;  elle était d'une grande douceur et d'une figure assez agréable : deux Jeunes-hommes; habillés de peaux et qui avaient l'air presque sauvage, étaient l'un armé d'une épée, l'Autre d'une hache ; le Second était à côté de la Femme-chèvre, l'Qutre de la Jeune-personne; encore habillée à la française. 
1743	Sade	Journées	212		Le premier que je vous citerai est celui d'un vieux directeur des domaines, âgé d'environ soixante-six ans. 
1750	Rétif	Découverte	1208		Il restait beaucoup de parallèles à parcourir, soit au nord, soit au sud de l'Ile-Christine. Hermantin, Fils-aîné d'Alexandre, génie vaste et puissant, qui avait toute la finesse et la perfectibilité d'un Français, unie à la force et la solidité des Patagons, forma les plus vastes desseins, d'après son voyage à la Nouvelle-Serpentine, et proposa de visiter tous les parallèles-austraux entre l'équateur et le tropique-du-Capricorne. 
1752	Bernardin	Paul	1316		"  Ils suivirent le parallèle du tropique-du-Capricorne, entre les 24e et 30e degrés de Ils suivirent le parallèle du tropique-du-Capricorne, entre les 24e et 30e degrés de latitude-australe, se proposant d'aller rejoindre l'extrémité du pays des Patagons, et de parcourir entièrement ces grandes Iles, découvertes par Victorin, et nommées de son nom, la-Victorique.##Après avoir traversé une assez grande mer, ils parvinrent enfin à une Ile d'environ cent lieues de long sur trente de large, qu'ils prirent d'abord pour un continent ; mais quand ils furent parvenus au milieu, ils découvrirent la mer de tous côtés. Ils s'abattirent dans un endroit sûr, et s'arrangèrent pour s'y procurer un abri contre la chaleur du jour et la rosée de la nuit, qui était extrêmement abondante en ce climat. | Le lendemain matin, ils descendirent dans la plaine et y commencèrent leurs recherches. Ils virent différents Animaux, tous extrêmement timides, et qui s'enfuyaient de fort loin, sans se laisser approcher. Ils virent aussi de fort gros Serpents qui, dès qu'ils les apercevaient, se mettaient à siffler, et paraissaient se disposer au combat. Les Oiseaux babillards faisaient un bruit horrible sur les arbres sous lesquels on passait. ""Il paraît, dit Hermantin, que le principal Habitant de cette Ile est fort méchant, car toute la Nature y est craintive et sous les armes. Soyons circonspects, et que tout soit en état pour échapper ou se défendre."" "
1753	Sade	Journées	210-211		Ce malheureux garçon cordonnier, marié avec une pauvre fille de son état, avait pour unique fruit de cet hymen infortuné une jeune fille d'environ douze ans, et que l'on m'avait dépeinte comme réunissant aux traits de l'enfance tous les attributs de la plus tendre beauté. Cette enfant qu'on élevait pauvrement, mais cependant avec tout le soin que pouvait permettre l'indigence des parents, dont elle faisait les délices, me parut une excellente capture à faire. [...] | De ce moment tout me devint aisé ; une marchande adroite accosta bientôt la petite fille abandonnée chez de pauvres voisins ; elle vint chez moi. Tout répondait de son extérieur : c'était la peau la plus douce et la plus blanche, les petits appas les plus ronds, les mieux formés... Il était difficile en un mot de trouver un plus joli enfant. 
1754	Sade	Journées	200		C'était un vieux conseiller de grand-chambre. 
1756	Sade	Journées	199		Il arrive : c'était un vieux notaire cousu d'or et qui avait, avec sa richesse, toute la brutalité que donnent l'avarice et la luxure dans une vieille âme quand elle y sont réunies. 
1757	Sade	Journées	198-199		"''Il venait d'arriver chez la Fournier une jeune fille d'environ douze à treize ans, toujours ""Il venait d'arriver chez la Fournier une jeune fille d'environ douze à treize ans, toujours fruit des séductions de | cet homme singulier dont je vous ai parlé. Mais je doute que depuis longtemps il eût rien débauché d'aussi mignon, d'aussi frais et d'aussi joli. Elle était blonde, grande pour son âge, faite à peindre, la physionomie tendre et voluptueuse, les plus beaux yeux qu'on pût voir, et dans toute sa charmante personne un ensemble doux et intéressant qui achevait de la rendre enchanteresse. Mais à quel avilissement tant d'appas allaient-ils être livrés et quel début honteux ne leur préparait-on pas ! C'était la fille d'une marchande lingère du Palais, très à son aise et qui très sûrement était destinée à un sort plus heureux que celui de faire la putain. "
1760	Sade	Journées	192		Le héros de l'aventure était un vieux brigadier des armées du roi. 
1766	Nerciat	Félicia	283		Fêtes-des-mariages Durant leur séjour, ils eurent le spectacle intéressant d'une Fêtes-des-mariages, dont on sera sans doute charmé de voir la description. 
1767	Sade	Journées	191		"''Un mois d'après, le libertin qui se présenta ne voulut avoir affaire qu'à la Fournier ""Un mois d'après, le libertin qui se présenta ne voulut avoir affaire qu'à la Fournier elle-même. Et quel objet choisissait-il, grand Dieu ! Elle avait alors soixante-huit ans faits ; un érésipèle lui mangeait toute la peau, et huit dents pourries dont sa bouche était décorée lui communiquaient une odeur si fétide qu'il devenait comme impossible de lui parler de près. Mais c'étaient ces défauts mêmes qui enchantaient l'amant auquel elle allait avoir affaire. Curieuse d'une telle scène, je vole au trou : l'adonis était un vieux médecin, mais pourtant plus jeune qu'elle. "
1768	Sade	Journées	191		C'était un homme d'environ trente-cinq ans et que je soupçonnai dans la finance. 
1769	Sade	Journées	189		"''Le galant octogénaire que me destinait la Fournier était, messieurs, un maître des comptes, ""Le galant octogénaire que me destinait la Fournier était, messieurs, un maître des comptes, petit, replet et d'une fort désagréable figure. "
1770	Sade	Journées	184		Quand tout le monde fut réuni, on parla de se mettre tous nus et de faire tous les uns devant les autres quelques extravagances. Je fus bien aise du projet, parce qu'il allait me mettre à même de voir le corps de Marianne que j'avais fort envie d'examiner. Il était délicieux, ferme, blanc, soutenu, et son cul, que je maniai deux ou trois fois en plaisantant, me parut un véritable chef-d'oeuvre. 
1772	Sade	Journées	177		
1773	Sade	Journées	175-176		"""le détail de mon personnel"" ""Le nouvel état dans lequel je vais entrer m'oblige, dit la Duclos, de vous ramener un instant, messieurs, au détail de mon personnel. On se figure mieux les plaisirs que l'on peint quand l'objet qui les procure est connu. Je venais d'atteindre ma vingt et unième année. J'étais brune, mais la peau, malgré cela, d'un blanc le plus agréable. L'immensité des cheveux qui couvraient ma tête redescendait en boucles flottantes et naturelles jusqu'au bas de mes cuisses. J'avais les yeux que vous me voyez et qu'on a toujours trouvés beaux. Ma taille était un peu remplie, quoique grande, souple et déliée. À l'égard de mon derrière, de cette partie si intéressante parmi les libertins du jour, il était, de l'aveu de tout le monde, supérieur à tout ce qu'on peut voir de plus sublime en ce genre, et peu de femmes dans Paris l'avaient aussi délicieusement tourné : il était plein, rond, fort gras et très potelé, sans que cet embonpoint diminuât rien de son | élégance ; le plus léger mouvement découvrait à l'instant cette petite rose que vous chérissez tant, messieurs, et qui, je le pense bien comme vous, est l'attrait le plus délicieux d'une femme. Quoiqu'il y eût très longtemps que je fusse dans le libertinage, il était impossible d'être plus fraîche, tant à cause du bon tempérament que m'avait donné la nature que par mon extrême sagesse sur les plaisirs qui pouvaient gâter ma fraîcheur ou nuire à mon tempérament. J'aimais très peu les hommes, et je n'avais jamais eu qu'un seul attachement. Il n'y avait guère dans moi que la tête libertine, mais elle l'était extraordinairement, et après vous avoir peint mes attraits, il est juste que je vous entretienne un peu de mes vices. J'ai aimé les femmes, messieurs, je ne m'en cache point. Pas cependant au degré de ma chère compagne, Mme Champville, qui vous dira sans doute qu'elle s'est ruinée pour elles, mais je les ai toujours préférées aux hommes dans mes plaisirs, et ceux qu'elles me procuraient ont toujours eu sur mes sens un empire plus puissant que les voluptés masculines. J'ai eu, outre cela, le défaut d'aimer à voler : il est inoui: à quel point j'ai poussé cette manie. Entièrement convaincue que tous les biens doivent être égaux sur la terre et que ce n'est que la force et la violence qui s'opposent à cette égalité, première loi de la nature, j'ai tâché de corriger le sort et de rétablir l'équilibre du mieux qu'il m'a été possible. Et sans cette maudite manie peut-être serais-je encore avec le mortel bienfaisant dont je vais vous entretenir."
1774	Sade	Journées	170		un bon et honnête Auvergnat servant de manoeuvre aux maçons, bien enchanter de rapporter un petit écu d'une cérémonie qui, en ne faisant que le dégager du superflu, lui devenait infiniment plus douce et plus agréable que de porter l'oiseau. Il était effroyable à force de laideur et paraissait plus de quarante ans. 
1776	Sade	Journées	167		Mon héros était un vieil aumônier du roi, perclus de la goutte comme le précédent. [...] Ce vit, d'énviron quatre pouces de long sur deux de circonférence, avait, malgré son brillant, in air si humble et piteux, qu'il fallait presque des lunettes pour se douter de son existence. 
1777	Sade	Journées	165		"''Il venait d'arriver chez Mme Fournier une nouvelle compagne qui, en raison du rôle qu'elle va ""Il venait d'arriver chez Mme Fournier une nouvelle compagne qui, en raison du rôle qu'elle va jouer dans le détail de la passion qui suit, mérite que je vous la peigne au moins en gros. C'était une jeune ouvrière en modes, débauchée par le séducteur dont je vous ai parlé chez la Guérin et qui travaillait aussi pour la Fournier. Elle avait quatorze ans, cheveux châtains, les yeux bruns et pleins de feu, la petite figure la plus voluptueuse qu'il fût possible de voir, la peau blanche comme le lys et douce comme du satin, assez bien faite, mais pourtant un peu grasse, léger inconvénient d'où il résultait le cul le plus frais et le plus mignon, le plus potelé et le plus blanc qu'il eût peut-être à Paris. L'homme que je lui vis expédier, par le trou, était son étrenne, car elle était encore pucelle et très assurément de tous côtés. "
1779	Sade	Journées	162		Notre homme arrive ; c'était un vieux sous-fermier d'environ soixante-dix ans. 
1780	Sade	Journées	154-155		L'homme à qui l'on l'assemblait était pour le moins aussi vieux que le payeur des rentes. Il la fit mettre à | genoux entre ses jambes, lui fixa la tête en lui saisissant les oreilles et lui campa dans la bouche un vit qui me parut plus sale et plus dégoûtant qu'un chiffon traîné dans le ruisseau. 
1781	Sade	Journées	154		"''À quelques jours de là, cette même compagne qui m'avait procuré le plaisir de cette scène eut ""À quelques jours de là, cette même compagne qui m'avait procuré le plaisir de cette scène eut son tour. C'était une fille d'énviron seize ans, blonde et de la physionomie du monde la plus intéressante ; je ne manquai pas d'aller la voir en besogne. "
1782	Sade	Journées	153		Cependant la vieille est nue et vient effrontément offrir à son amant un vieux corps jaune et ridé, sec, pendant et décharné, dont la description, à quelque point que soient vos fantaisies sur cela, vous ferait trop d'horreur pour que je ne veuille l'entreprendre. 
1783	Sade	Journées	152		"''Le premier homme que je vis dans mon nouveau séjour fut un payeur des rentes, homme d'environ ""Le premier homme que je vis dans mon nouveau séjour fut un payeur des rentes, homme d'environ quarante ans. "
1784	Sade	Journées	150		Depuis près de six mois cette chère soeur était visitée par un grand homme sec et noir dont la physionomie me déplaisait infiniment. 
1785	Sade	Journées	149		Et la méridienne faite, on passa au salon où la belle Duclos, mise ce jour-là avec tout ce qui pouvait le mieux faire oublier son âge, parut vraiment belle aux lumières, et si tellement que nos libertins, échauffés sur son compte, ne voulurent pas lui permettre de continuer que, du haut de sa tribune, elle n'eût fait voir ses fesses à l'assemblée. 
1786	Sade	Journées	149		[...] ; Curval s'empara de Zelmire et le duc d'Augustine, et après avoir admiré et baisé leurs [...] ; Curval s'empara de Zelmire et le duc d'Augustine, et après avoir admiré et baisé leurs jolies fesses, qui avaient je ne sais trop pourquoi ce jour-là des grâces, des attraits, un vermillon qu'on n'y avait pas observés auparavent, après, dis-je, que nos libertins eurent bien baisé, bien caressé ces charmants petits culs, on exigea des pets. 
1788	Sade	Journées	144		Un homme, à peu près des mêmes goûts que le financier qui termina mes récits d'hier soir, va, si vous le trouvez bon, messieurs, commencer ceux d'aujourd'hui. C'était un maître des requêtes d'environ soixante ans et qui joignait à la singularité de ses fantaisies celle de ne vouloir que des femmes plus vieilles que lui. [...] Il sort de sa culotte un petit membre vieux, pâle et ridé comme la divinité qu'il encense. 
1789	Sade	Journées	139		[...] un certain fermier général pour lequel on avait de grands égards. C'était un homme pour [...] un certain fermier général pour lequel on avait de grands égards. C'était un homme pour lors d'environ soixante ans, gros, court et ressemblant assez dans tous les points à M. Durcet. Il avait, comme lui, de la fraîcheur et de l'embonpoint. 
1790	Sade	Journées	138		On avait choisi, pour lui tenir tête, la doyenne de notre chapitre. C'était une grosse et grande fille d'environ trente-six ans, bourgeonnée, ivrognesse, jureuse et le ton poissard, et harengère, quoique d'ailleurs assez jolie. 
1791	Sade	Journées	135		"''Il y avait chez Mme Guérin une fille d'environ trente ans, blonde, un peu replète, mais ""Il y avait chez Mme Guérin une fille d'environ trente ans, blonde, un peu replète, mais singulièrement blanche et fraîche. On la nommait Aurore ; elle avait la bouche charmante, les dents belles et la langue voluptueuse, mais, qui le croirait, soit défaut d'éducation, soit faiblesse d'estomac, cette bouche adorable avait le défaut de laisser échapper à tout instant une quantité prodigieuse de vents ; et quand elle avait beaucoup mangé surtout, il y en avait quelquefois pour une heure à ne cesser de faire des rots qui eussent fait tourner un moulin. "
1792	Sade	Journées	128		"''Peu après, continua Duclos, nous vîmes arriver au sérail une fille d'environ trente ans, assez ""Peu après, continua Duclos, nous vîmes arriver au sérail une fille d'environ trente ans, assez jolie, mais rousse comme Judas. "
1793	Sade	Journées	127		C'était un grave président, âgé de près de cinquante ans et qui, s'il faut en croire Mme Guérin, qui me dit de le connaître depuis bien des années, exerçait régulièrement tous les matins la fantaisie dont je vais vous entretenir. 
1794	Sade	Journées	125		On régla dans la même matinée que les quatre jeunes amants que l'on venait de choisir auraient des vêtements ordinaires, toutes les fois qu'ils ne seraient pas obligés à leur costume de caractère, comme dans les quadrilles, auraient, dis-je, l'habit et l'ajustement que je vais décrire. C'était une espèce de petit surtout étroit, leste, dégagé comme un uniforme prussien, mais infiniment plus court et n'allant guère qu'au milieu des cuisses ; ce petit surtout, agrafé à la poitrine et aux basques  comme tous les uniformes, devait être de satin rose doublé de taffetas blanc, les revers et les parements étaient de satin blanc et, dessous, était une espèce de ceste courte ou gilet, également de satin blanc et la culotte de même ; mais cette culotte était ouverte en coeur par-derrière, depuis la ceinture, de façon qu'en passant la main par cette fente on prenait le cul sans la moindre difficulté ; un gros noeud de ruban la refermait seul, et lorsqu'on voulait avoir l'enfant tout à fait nu en cette partie, on ne faisait que lâcher le noeud, lequel était de la couleur choisie par l'ami auquel appartenait le pucelage. Leurs cheveux, négligemment relevés de quelques boucles sur les côtés, étaient absolument libres et flottants par-derrière  et simplement noués d'un ruban de la couleur préscrite. Une poudre très parfumée et d'une teinte entre le gris et le rose colorait leur chevelure. Leurs sourcils très soignés et communément peints en noir, joints à une légère teinte de rouge toujours sur leurs joues, achevait de relever l'éclat de leur beauté ; leur tête était nue ; un bas de soie blanc à coins brodés de rose couvrait leur jambe qu'un soulier gris, attaché d'un gros noeud rose, chaussait agréablement. Une cravate de gaze à la crème voluptueusement nouée se mariait à un petit jabot de dentelle, et, en les examinant ainsi tous les quatre, on pouvait assurer qu'il ne pouvait, sans doute, rien se voir de plus charmant au monde. 
1795	Sade	Journées	122-123		"''Si le jeune homme avait un beau vit et un beau cul, dit Durcet, il y avait là de quoi faire une ""Si le jeune homme avait un beau vit et un beau cul, dit Durcet, il y avait là de quoi faire une jolie décharge. -- Elle dut donc être déclicieuse, dit Duclos, car son vit était très | long, assez gros et son cul aussi doux, aussi potelé, aussi joliment formé, que celui de l'Amour même. "
1796	Sade	Journées	119		
1797	Sade	Journées	119		Pour remplacer cette perte, notre chère maman avait jeté les yeux sur la fille d'un cabaretier de la rue Saint-Denis, âgée de treize ans et l'une des plus jolies créatures qu'il fut possible de voir. Mais la petite personne, aussi sage que pieuse, résistait à toutes ses séductions, lorsque la Guérin [...]. 
1798	Sade	Journées	112		Notre libertin, homme d'environ trente ans et qui me parut de robe, lui lève les jupes jusqu'au-dessus des reins, s'extasie à la vue des beautés de son goût qui lui sont offertes.
1799	Sade	Journées	112		Mme Guérin lui fit venir une femme du dehors, d'une laideur amère et près de cinquante ans, mais dont les fesses étaient coupées comme celles de Vénus. Rien de plus beau ne pouvait s'offrir à la vue. Je voulais voir cette opération.
1800	Sade	Journées	106		"''Si celui qui me fut présenté peu après n'y mit guère plus de détails, au moins paraissait-il ""Si celui qui me fut présenté peu après n'y mit guère plus de détails, au moins paraissait-il plus voluptueux, et sa manie avait-elle, selon moi, plus le coloris du libertinage. C'était un gros homme d'environ quarante-cinq ans, petit, trapu, mais frais et gaillard. "
1801	Sade	Journées	106		Un mois après, on vint chercher ma soeur pour un personnage que nos demoiselles me dirent d'aller regarder, parce qu'il avait aussi une fantaisie assez baroque. C'était un homme d'environ quarante ans. [...] 
1803	Sade	Journées	103		Cependant Marie amena l'enfant (c'était la duègne de ce quadrille). Les larmes coulaient en abondance, son accoutrement de novice, qu'elle avait ce jour-là, semblait prêter encore plus de charme à cette douleur qui l'embellisait. Il était impossible d'être plus jolie. 
1804	Sade	Journées	99		Ce fut pendant ce souper que ma soeur m'apprit tout ce que j'ignorais encore du libertinage. Elle se fit voir à moi toute nue, et je puis vous assurer que c'était une des plus belles créatures qu'il y eût alors à Paris. La plus belle peau, l'embonpoint le plus agréable, et malgré cela la taille la plus leste et la plus intéressante, les plus jolis yeux bleus, et tout le reste à l'avenant. Aussi appris-je [...]
1806	Sade	Journées	90		Tiens, me dit-il, en me faisant empoigner un outil si monstrueux que mes deux petites mains pouvaient à peine l'entourer, tiens, mon enfant, ceci s'appelle un vit [...].##
1807	Sade	Journées	80		Les trois historiennes, magnifiquement vêtues à la manière des filles du bon ton de Paris, s'assirent au bas du trône, sur un canapé placé là à dessein, et Mme Duclos, narratrice du mois, en déshabillé très léger et très élégant, beaucoup de rouge et de diamants, s'étant placée sur son estrade, commença ainsi l'histoire des événements de sa vie, dans laquelle elle devait faire enterer le détail des cent cinquante premières passions, désignées sous le nom de passions simples : 
1808	Sade	Justine	140-141		Les Les servantes. 
1809	Sade	Journées	48-50		Liste des Liste des garçons. 
1810	Sade	Journées	46-47		La première se nommait Augustine : ...##La seconde##... 
1811	Sade	Journées	42		Pour la Desgranges, c'étaient le vice et la luxure personnifiés : grande, mince, âgée de cinquante-six ans, l'air livide et décharné, les yeux éteints, les lèvres mortes, elle donnait l'image du crime prêt à périr faute de force. ... 
1812	Sade	Journées	41-42		La Martaine, grosse maman de cinquante-deux ans, bien fraîche et bien saine et douée du plus gros et du plus beau fessier qu'on pût avoir, offrait absolument le contraire de l'aventure. ... 
1813	Sade	Journées	41		Madame Champville était une femme d'environ cinquante ans, mince, bien faite, l'air le plus voluptueux dans le regard et dans la tournure ; ... 
1814	Sade	Journées	40		Madame Duclos était le nom de celle que l'on chargeait du récit des cent cinquante passions simples. [etc.] 
1815	Sade	Journées	38		Aline, soeur cadette de Julie et réellement fille de l'évêque, était bien éloignée et des habitudes et du caractère et des défauts de sa soeur. [etc.] 
1816	Sade	Journées	37-38		Julie, femme du président et fille aînée du dux, eût effacé les deux précédentes sans un défaut capital pour beaucoup de gens, et qui peut-être avait décidé seul la passion de Curval pour elle, [...]. [etc.] 
1817	Sade	Journées	34-37		Adélai:de, femme de Durcet et fille du président, était une beauté peut-être supérieure à Constance, mais dans un genre absolument tout autre. [etc.] 
1818	Sade	Journées	33-34		Quel contraste ! Constance, femme du duc et fille de Durcet, était une grande femme, mince, faite à peindre et tournée comme si les Grâces eussent pris plaisir à l'embellir. [etc.] 
1819	Sade	Journées	31-32		Placez là le portrait de Durcet, comme il es au cahier 18, relié en rose, puis, après avoir terminé ce portrait par ces mots du cahier : ... les débiles annés de l'enfance, reprenez ainsi:Durcet est âgé de cinquante-trois ans, il est petit, court, gros, fort épais, une figure agréable et fraîche, la peau très blanche, tout le corps, et principalement les hanches et les fesses, absolument comme une femme ; son cul est frais, gras, | ferme et potelé, mais excessivement ouvert par l'habitude de la sodomie ; son vit est extraordinairement petit : à peine a-t-il deux pouces de tour sur quatre de long ; il ne bande absolument plus ; ses décharges sont rares et fort pénibles, peu abondantes et toujours précédées de spasmes qui le jettent dans une espèce de fureur qui le porte au crime ; il a de la gorge comme une femme, une voix douce et agréable, et fort honnête en société, quoique sa tête soit pour le moins aussi dépravée que celle de ses confrères ; camarade d'école du duc, ils s'amusent encore journellement ensemble, et l'un des grands plaisirs de Durcet est de se faire chatouiller l'anus par le membre énorme du duc. 
1820	Sade	Journées	27-31		Le président de Curval étail le doyen de la société. Ãgé de près de soixante ans, et singulièrement usé par la débauche, il n'offrait presque plus qu'un squelette. Il était grand, sec, mince, des yeux creux et éteints, une bouche livide et malsaine, le menton élevé, le nez long. Couvert de poils comme un satyre, un dos plat, des fesses molles et | tombantes qui ressemblaient plutôt à deux sales torchons flottant sur le haut de ses cuisses ; la peau en était tellement flétrie à force de coups de fouet qu'on la tortillait autour des doigts sans qu'il le sentit. Au milieu de cela s'offrait, sans qu'on eût la peine d'écarter un orifice immense dont le diamètre énorme, l'odeur et la couleur le faisaient plutôt ressembler à une lunette de commodités qu'au trou d'un cul ; et pour comble d'appas, il entrait dans les petites habitudes de ce pourceau de Sodome de laisser toujours cette partie-là dans un tel état de malpropreté qu'on y voyait sans cesse autour un bourrelet de deux pouces d'épaisseur. Au bas d'un ventre aussi plissé que livide et mollasse, on apercevait, dans une forêt de poils, un outil qui, dans l'état d'érection, pouvait avoir environ huit pouces de long sur sept de pourtour ; mais cet état n'était plus que fort rare, et il fallait une furieuse suite de choses pour le déterminer. Cependant il avait encore lieu au moins deux ou trois fois de la semaine, le président alors enfilait indistinctement tous les trous, quoique celui du derrière d'un jeune garçon lui fût infiniment plus précieux. Le président s'était fait circoncire, de manière que la tête de son vit n'était jamais recouverte, cérémonie qui facilite beaucoup la jouissance et à laquelle tous les gens voluptueux devraient se soumettre. Mais l'un de ses objets est de tenir cette partie-là plus propre : il s'en fallait beaucoup qu'il se trouvât rempli chez Curval, car aussi sale en cette partie-là que dans l'autre, cette tête décalottée, déjà naturellement fort grosse, là devenait plus ample d'au moins un pouce de circonférence. Également malpropre sur toute sa personne, le président, qui à cela joignait des goûts pour le moins aussi cochons que sa personne, devenait un personnage dont l'abord assez malodorant eût pu ne pas plaire à tout le monde : mais ses confrères n'étaient pas gens à se scandaliser pour si peu de chose, et on ne lui en parlait seulement pas. Peu d'hommes avaient été aussi lestes et aussi débauchés que le président ; mais entièrement blasé, absolument abruti, il ne lui restait plus que la dépravation et la crapule du libertinage. Il fallait plus de trois heures d'excès, et d'excès les plus infâmes, pour obtenir de lui un chatouillement voluptueux. Quant à la décharge, quoiqu'elle eût lieu chez lui bien plus souvent que l'érection et presque une fois tous les jours, elle était cependant si difficile à obtenir, ou elle n'avait lieu qu'en procédant à des choses si singulières et souvent si cruelles et malpropres, que les agents de ses plaisirs y renonçaient souvent, et de là naissait | chez lui une sorte de colère lubrique qui quelquefois par ses effets réussissait mieux que ses efforts. Curval était si tellement englouti dans le bourbier du vice et du libertinage qu'il lui était devenu comme impossible de tenir d'autres propos que de ceux-là. Il en avait sans cesse les plus sales expressions à la bouche comme dans le coeur, et il les entremêlait le plus énergiquement de blasphèmes et d'imprécations dournis par la véritable horreur qu'il avait, à l'exemple de ses confrères, pour tout ce qui était du ressort de la religion. Ce désordre d'esprit, encore augmenté par l'ivresse presque continuelle dans laquelle il aimait à se tenir, lui donnait depuis quelques années un air d'imbecillité et d'abrutissement qui faisait, prétendait-il, ses plus chères délices. Né aussi gourmand qu'ivrogne, lui seul était en état de tenir tête au duc, et nous le verrons, dans le cours de cette histoire, faire des prouesses en ce genre qui étonneront sans doute nos plus célèbres mangeurs. Depuis dix ans, Curval n'exerçait plus sa charge, non seulement il n'en était plus en état, mais je crois même que quand il l'aurait pu, on l'aurait prié de s'en dispenser toute sa vie. ##Curval avait mené une vie fort libertine, toutes les espèces d'écarts lui étaient familiers, et ceux qui le connaissaient particulièrement le soupçonnaient fort de n'avoir jamais dû qu'à deux ou trois meurtres exécrables la fortune immense dont il jouissait. Quoi qu'il en soit, il est très vraisemblable à l'histoire suivante que cette espèce d'excès avait l'art de l'émouvoit puissamment, et c'est à cette aventure qui, malheureusement, eut un peu d'éclat, qu'il dut son exclusion de la Cour. Nous allons la rapporter pour donner au lecteur une idée de son caractère.##Curval avait dans le voisinage de son hôtel un malheureux portefaix qui, père d'une petite fille charmante, avait le ridicule d'avoir des sentiments. [...long épisode...] On imagine bien qu'un tel être n'avait pas plus de religion que ses deux confrères ; il la détestait sans doute aussi souverainement, mais il avait jadis plus fait pour l'extirper dans les coeurs, car, profitant de l'esprit qu'il avait eu pour écrire contre elle, il était auteur de plusieurs ouvrages dont les effets avaient été prodigieux, et ces succès, qu'il se rappelait sans cesse, étaient encore une de ses plus chères voluptés.##Plus nous multiplions les objets de nos jouissances... 
1821	Sade	Journées	25-27		En conservant absolument les mêmes traits moraux et les adaptant à une existence physique infiniment inférieure à celle qui vient d'être tracée, on avait le portrait de l'évêque de ***, frère du duc de Blangis. Même noirceur dans l'âme, même penchant au crime, même mépris pour la religion, même athéisme, même fourberie, l'esprit plus souple et plus adroit cependant et plus d'art à précipiter ses victimes, mais une taille fine et légère, un corps petit et fluet, une santé chancelante, des nerfs très délicats, une recherche plus grande dans les plaisirs, des facultés médiocres, un membre très ordinaire, petit même, mais se ménageant avec un tel art et | perdant toujours si peu, que son imagination sans cesse enflammée le rendait aussi fréquemment que son frère susceptible de goûter le plaisir ; d'ailleurs des sensations d'une telle finesse, un agacement si prodigieux dans le genre nerveux, qu'il s'évanouissait souvent au moment de sa décharge et qu'il perdait presque toujours connaissance en la faisant. Il était âgé de quarante-cinq ans, la physionomie très fine, d'assez jolis yeux, mais une vilaine bouche et de vilaines dents, le corps blanc, sans poil, le cul petit, mais bien pris et le vit de cinq pouces de tour sur dix de long. Idolâtre de la sodomie active et passive, mais plus encore de cette dernière, il passait sa vie à se faire enculer, et ce plaisir qui n'exige jamais une grande consommation de force s'arrangeait au mieux avec la petitesse de ses moyens. Nous parlerons ailleurs de ses autres goûts. À l'égard de ceux de la table, il les portait presque aussi loin que son frère, mais il y mettait un peu plus de sensualité. Monseigneur, aussi scélérat que son aîné, avait d'ailleurs par-devers lui des traits qui l'égalaient sans doute aux célèbres actions du héros qu'on vient de peindre. Nous nous contenterons d'en citer un ; il suffira à faire voir au lecteur de quoi un tel homme pouvait être capable et ce qu'il savait et pouvait faire, ayant fait ce qu'on va lire. ##[...] 
1822	Sade	Journées	20-25		"Le duc de Blangis, maître à dix-huit ans d'une fortune déjà immense et qu'il a beaucoup accrue par ses maltôtes | depuis, éprouva tous les inconvénients qui naissent en foule autour d'un jeune homme riche, en crédit, et qui n'a rien à se refuser : presque toujours dans un tel cas la mesure des forces devient celle des vices, et on se refuse d'autant moins qu'on a plus de facilités à se procurer tout. Si le duc eût reçu de la nature quelques qualités primitives, peut-être eussent-elles balancé les dangers de sa position, mais cette mère bizarre, qui paraît quelquefois s'entendre avec la fortune pour que celle-ci favorise tous les vices qu'elle donne à de certains êtres dont elle attend des soins très différents de ceux que la vertu suppose, et cela parce qu'elle a besoin de ceux-là comme des autres, la nature, dis-je, en destinant Blangis à une richesse immense, lui avait précisément départi tous les mouvements, toutes les inspirations qu'il fallait pour en abuser. Avec un esprit très noir et très méchant, elle lui avait donné l'âme la plus scélérate et la plus dure, accompagnée des désordres dans les goûts et dans les caprices d'où naissait le libertinage effrayant auquel le duc était si singulièrement enclin. Né faux, dur, impérieux, barbare, égoi:ste, également prodigue pour ses plaisirs et avare quand il s'agissait d'être utile, menteur, gourmand, ivrogne, poltron, sodomite, incestueux, meurtrier, incendiaire, voleur, pas une seule vertu ne compensait autant de vices. Que dis-je ? non seulement il n'en révérait aucune, mais elles lui étaient toutes en horreur, et l'on lui entendait dire souvent qu'un homme, pour être véritablement heureux dans ce monde, devait non seulement se livrer à tous les vices, mais qu'il s'agissait même de ne jamais faire le bien. ""Il y a tout plein de gens, disait le duc, qui ne se portent au mal que quand leur passion les y porte ; revenue de l'égarement, leur âme tranquille reprend paisiblement la route de la vertu, en passant ainsi leur vie de combats en erreurs et d'erreurs en remords, ils finissent sans qu'il puisse devenir possible de dire précisément quel rôle ils on joué sur la terre. De tels êtres, continuait-il, doivent être malheureux : toujours flottants, toujours indécis, leur vie entière se passe à détester le matin ce qu'ils ont fait le soir. Bien sûrs de se repentir des plaisirs qu'ils goûtent, ils frémissent en se les permettant, de façon qu'ils deviennent tout à la fois et vertueux dans le crime et criminels dans la vertu. Mon caractère plus ferme, ajoutait notre héros, ne se démentira jamais ainsi. Je ne balance jamais dans mes choix, et comme je suis toujours certain de | trouver le plaisir dans celui que je fais, jamais le repentir n'en vient émousser l'attrait. Ferme dans mes principes parce que je m'en suis formé de sûrs dès mes plus jeunes ans, j'agis toujours conséquemment à eux. Ils m'ont fait connaître le vide et le néant de la vertu ; je la hais, et l'on ne me verra jamais revenir à elle. Ils m'ont convaincu que le vice était seul fait pour faire éprouver à l'homme cette vibration morale et physique, source des plus délicieuses voluptés ; je m'y livre. Je me suis mis de bonne heure au-dessus des chimères de la religion, parfaitement convaincu que l'existence du Créateur est une absurdité révoltante que les enfants ne croient même plus. Je n'ai nullement besoin de contraindre mes penchants dans la vue de lui plaire. C'est de la nature que je les ai reçus, ces penchants, et je l'irriterais en y résistant ; si elle me les a donnés mauvais, c'est qu'ils devenaient ainsi nécessaires à ses vues. [...] C'était par des raisonnements de cette espèce que le duc légitimait tous ses travers, et comme il avait tout l'esprit possible, ses arguments paraissaient décisifs. Modelant donc sa conduite sur sa philosophie, le duc, dès sa plus tendre jeunesse, s'était abandonné sans frein aux égarements les plus honteux et les plus extraordinaires. [...] On disait dans le monde que c'était l'immensité de sa construction qui tuait ainsi toutes ses femmes, et comme ce ne gigantesque était exact dans tous les points, le dux laissait germer une opinion qui voilait la vérité. Ce colosse effrayant donnait en effet l'idée d'Hercule ou d'un centaure : le duc avait cinq pieds onze pouces, des membres d'une force et d'une énergie, des articulations d'une vigueur, des nerfs d'une élasticité... Joignez à cela une figure mâle et fière, de très grands yeux noirs, de beaux sourcils bruns, le nez aquilin, de belles dents, l'air de la santé et de la fraîcheur, des épaules larges, une carrure épaisse quoique parfaitement coupée, les hanches belles, les fesses superbes, la plus belle jambe du monde, un tempérament de fer, une force de cheval, et le membre d'un véritable mulet, étonnament velu, doué de la faculté de perdre son sperme aussi souvent qu'il le voulait dans un jour, même à l'âge de cinquant ans qu'il avait alors, une érection presque continuelle dans ce membre dont la taille était de huit pouces juste de pourtour et de douze de long, et vous aurez le portrait du duc de Blangis comme si vous l'eussiez dessiné vous-même. Mais si ce chef-d'oeuvre de la nature était violent dans ses désirs, que devenait-il, grand dieu ! quand l'ivresse de la volupté le couronnait ? Ce n'était plus un homme, c'était un tigre en fureur. Malheur à qui servait alors ses passions : des cris épouvantables, des blasphèmes atroces s'élançaient de sa poitrine gonflée, des flammes semblaient alors sortir de ses yeux, il écumait, il hennissait, on l'eût pris pour le dieu même de la lubricité. Quelle que fut sa manière de jouir alors, ses mains nécessairement s'égaraient toujours, et l'on a vu plus d'une fois étrangler tout net une femme à l'instant de sa perfide décharge. Revenu de là, l'insouciance la plus entière sur les infamies qu'il venait de se permettre prenait aussitôt la place de son égarement, et de cette indifférence, de cette espèce d'apathie, naissaient presque aussitôt de nouvelles étincelles de volupté. Le duc, dans sa jeunesse, avait déchargé jusqu'à dix-huit fois dans un jour et sans qu'on le vît plus épuisé à la dernière perte qu'à la première. Sept ou huit dans le même intervalle ne l'effrayaient point encore, malgré son demi-siècle. | Depuis près de vingt-cinq ans, il s'était habitué à la sodomie passive, et il en soutenait les attaques avec la même vigueur qu'ils les rendait activement, l'instant d'après, lui-même, quand il lui plaisait de changer de rôle. Il avait soutenu dans une gageure jusqu'à cinquant-cinq assauts dans un jour. Doué comme nous l'avons dit d'une force prodigieuse, une seule main lui suffisait pour violer une fille ; il l'avait prouvé plusieurs fois. Il paria un jour d'étouffer un cheval entre ses jambes, et l'animal creva à l'instant qu'il avait indiqué. Ses excès de table l'emportaient encore, s'il est possible, sur ceux du lit. On ne concevait pas ce que devenait l'immensité de vivres qu'il engloutissait. Il faisait régulièrement trois repas, et les faisait tous trois et fort longs sest fort amples, et son seul ordinaire était toujours de dix bouteilles de vin de Bourgogne ; il en avait bu jusqu'à trente et pariait contre qui voudrait d'aller même à cinquante. Mais son ivresse prenant la teinte de ses passions, dès que les liqueurs ou les vins avaient échauffé son crâne, il devenait furieux ; on était obligé de le lier. Et avec tout cela, qui l'eût dit ? tant il est vrai que l'âme répond souvent bien mal aux dispositions corporelles, un enfant résolu eût effrayé ce colosse, et dès que pour se défaire de son ennemi, il ne pouvait plus employer ses ruses ou sa trahison, il devenait timide et lâche, et l'idée du combat le moins dangereux, mais à égalité de forces, l'eût fait fuir à l'extrémité de la terre. Il avait pourtant, selon l'usage, fait une campagne ou deux, mais il s'y était si tellement déshonoré qu'il avait sur-le-champ quitté le service. Soutenant sa turpitude avec autant d'esprit que d'effronterie, il prétendait hautement que la poltronnerie n'étant que le désir de sa conservation, il était parfaitement impossible à des gens sensés de la reprocher comme un défaut. "
1823	Révéroni	Pauliska	182		Morsall avait du caractère ; mais il sentait parfois mes puissantes raisons. Les nouvelles brillantes des succès de l'armée russe le consternaient, lui montraient l'impossibilité du retour, il paraissait partager mes regrets, il devenait rêveur ; mais bientôt l'esprit de parti renaissait ; les larmes et le dépit se peignaient tour à tour dans ses traits respectables.
1829	Révéroni	Pauliska	138		Si je n'eusse été pénétré de joie en voyant la malheureuse Julie délivrée, je pourrais m'arrêter à décrire la figure de Trench, voyant échapper ses victimes ; mais tout entier à la surprise, à l'ivresse, nous ne perdîmes pas un instant et comblés des regrets de la plupart des assistants nous prîmes aussitôt notre route par le Tyrol, avec cinquante ducats que le prince royal nous fit compter. 
1830	Révéroni	Pauliska	136		Là, nous nous arrêtâmes à une ferme, car Julie mourait de lassitude. Elle y prenait quelques rafraîchissements, lorsqu'en s'approchant par hasard d'un monceau de glace suspendu à la cheminée, je l'entendis tout à coup pousser un cri effrayant et la vis tomber presque sans connaissance, en disant entre ses lèvres : Je suis défigurée ; il ne m'aimera jamais ! En effet, cette malheureuse fille avait eu le visage tellement maltraité par la poudre des mines, que sa peau en était sensiblement noircie, ses traits bouffis et son aspect effrayant. [...] Ce que la beauté parfaite n'avait pu produire, la pitié, l'intérêt, la reconnaissance au dernier degré l'opérèrent ! Je fus tant touché de tant de preuves d'attachement, et ressentis un intérêt moins vif que l'amour peut-être, mais plus tendre que l'amitié.##Nous poursuivîmes notre route ;
1833	Révéroni	Pauliska	77-78		Le troisième, jeune homme de vingt-quatre ans à peu près, à l'air martial, brun, d'une figure superbe et remplie | d'expression, se coupa sur-le-champ cette parure guerrière ; il versa une larme de regret sur ce sacrifice, passa sa main sur sa lèvre supérieure, endossa la veste grise, cacha sa bai:onnette dans son sein, et nous partîmes.
1838	Révéroni	Pauliska	42		La conversation devenait plus générale, quand Pradislas entra, avec cette grâce, cette légèreté, qui éclipse, déconcerte, anéantit toutes les concurrences, les passions graves. M. d'Olnitz le reçut poliment ; mais je le vis pâlir. L'instant d'après, il sortit et j'en fus ravie. Nous avions tant besoin de nous trouver ensemble, mon jeune ami et moi ! C'est ainsi qu'après l'orage, les oiseaux des champs se réunissent sous le feuillage, ils agitent leurs petites ailes, secouent à la fois les gouttes de pluie et leurs craintes, et gazouillent de nouveaux projets pour leurs amours. 
1842	Diderot	Jacques	857		-- Non, cela n'aurait pas été jusque-là. Et pourquoi donc ? Et pour qui? pour une faute que personne ne saurait se répondre de ne pas commettre? Est-ce ma femme? Et quand elle le serait? Est-ce ma fille? Non, c'est une petite gueuse ; et vous croyez que pour une petite gueuse... Allons, mon ami, laissons cela et buvons. Agathe est jeune, vive, blanche, grasse, potelée; ce sont les chairs les plus fermes, n'est-ce pas ? et la peau la plus douce ? La jouissance en doit être délicieuse, et j'imagine que vous étiez assez heureux entre ses bras pour ne guère penser à vos amis. -- Il est certain que si les charmes de la personne et le plaisir pouvaient atténuer la faute, personne sous le ciel ne serait moins coupable que moi. 
1843	Diderot	Jacques	854		-- Non, non, s'écriait le chevalier en penchant sa tête sur ses deux mains, et se couvrant le visage de honte ; c'est une noirceur, une noirceur impardonnable. Le croirez-vous ? Moi, le chevalier de Saint-Ouint a une fois trompé, oui, trompé son ami ! 
1844	Diderot	Jacques	850		"La petite fille joue la dignité ; elle dit avec une indifférence affectée à travers laquelle on voit aisément qu'elle est piquée : ""On ne voit plus ce monsieur; c'est qu'apparemment il ne veut plus qu'on le voie ; à la bonne heure, c'est son affaire..."" Et puis elle fait une pirouette, elle se met à chantonner, elle va à la fenêtre, elle revient, mais les yeux rouges ; tout le monde s'aperçoit qu'elle a pleuré. -- Qu'elle a pleuré ! -- Ensuite elle s'assied ; elle prend son ouvrage; elle veut travailler, mais elle ne travaille pas. On cause, elle se tait ; on cherche à l'égayer elle prend de l'humeur ; on lui propose un jeu, une promenade, un spectacle : elle accepte ; et lorsque tout est prêt, c'est une autre chose qui lui plaît et qui lui déplaît le moment d'après... Oh ! ne voilà-t-il pas que tu te troubles ! Je ne te dirai plus rien. "
1845	Diderot	Jacques	847		Tandis que Jacques vide à terre sa gourde, son maître regarde à sa montre, ouvre sa tabatière, et se dispose à continuer l'histoire de ses amours. Et moi, lecteur, je suis tenté de lui fermer la bouche en lui montrant de loin ou un vieux militaire sur son cheval, le dos voûté, et s'acheminant à grands pas; ou une jeune paysanne en petit chapeau de paille, en cotillons rouges, faisant son chemin à pied ou sur un âne. Et pourquoi le vieux militaire ne serait-il pas ou le capitaine de Jacques ou le camarade de son capitaine? - Mais il est mort. - Vous le croyez...? Pourquoi la jeune paysanne ne serait-elle pas ou la dame Suzon, ou la dame Marguerite, ou l'hôtesse du Grand-Cerf, ou la mère Jeanne, ou même Denise, sa fille? Un faiseur de romans n'y manquerait pas; mais je n'aime pas les romans, à moins que ce ne soit ceux de Richardson. Je fais l'histoire, cette histoire intéressera ou n'intéressera pas: c'est le moindre de mes soucis. Mon projet est d'être vrai, je l'ai rempli. Ainsi, je ne ferai point revenir frère Jean de Lisbonne; ce gros prieur qui vient à nous dans un cabriolet, à côté d'une jeune et jolie femme, ce ne sera point l'abbé Hudson: 
1850	Diderot	Jacques	832		"LE MAÎTRE: Et ce petit homme, qui est-il? Le mari de la dame Suzon? ##JACQUES: Non. ##LE MAÎTRE: Le mari de la dame Marguerite? ##JACQUES: Non... Touiours le même: il en a, pour tant qu'il vivra. ##LE MAÎTRE: Qui est-il donc? ##Jacques ne répondit point à cette question, et le maître ajouta: ""Dis-moi seulement qui était le petit homme. ##JACQUES: Un jour un enfant, assis au pied du comptoir d'une lingère, criait de toute sa force. La marchande importunée de ses cris, lui dit: ""Mon ami, pourquoi criez-vous? -- C'est qu'ils veulent me faire dire A. -- Et pourquoi ne voulez-vous pas dire A? -- C'est que je n'aurai pas si tôt dit A, qu'ils voudront me faire dire B..."" ##C'est que je ne vous aurai pas si tôt dit le nom du petit homme, ##qu'il faudra que je vous dise le reste. ##LE MAÎTRE: Peut être. ##JACQUES: Cela est sûr. ##LE MAÎTRE: Allons, mon ami Jacques, nomme-moi le petit homme. Tu t'en meurs d'envie, n'est-ce pas? Satisfais-toi. ##JACQUES: C'était une espèce de nain, bossu, crochu, bègue, borgne, jaloux, paillard, amoureux et peut être aimé de Suzon. C'était le vicaire du village."" ##Jacques ressemblait à l'enfant de la lingère comme deux gouttes d'eau, avec cette différence que, depuis son mal de gorge, on avait de la peine à lui faire dire A, mais une fois en train, il allait de lui-même jusqu'à la fin de l'alphabet. "
1851	Diderot	Jacques	829		"MARGUERITE: Oui, je rêve... je rêve... je rêve...##En prononçant ces je rêve, sa poitrine s'élevait, sa voix s'affaiblissait, ses membres tremblaient, ses yeux s'étaient fermés, sa bouche était entrouverte ; elle poussa un profond soupir ; elle défaillit, et je fis semblant de croire qu'elle était morte, et me mis à crier du ton de l'effroi: ""Dame Marguerite ! dame Marguerite ! parlez-moi donc ! dame Marguerite, est-ce que vous vous trouvez mal ? "
1854	Diderot	Jacques	818		JACQUES: Tenez, mon maître, je devine, au coin de votre lèvre droite qui se relève, et à votre narine gauche qui se crispe, qu'il vaut autant que je fasse la chose de bonne grâce, que d'en être prié; d'autant que je sens augmenter mon mal de gorge, que la suite de mes amours sera longue, et que je n'ai guère de courage que pour un ou deux petits contes. 
1855	Diderot	Jacques	813		"''[...] -- Cette femme avec laquelle vous êtes venu est charmante. -- Je n'ai plus d'yeux pour ""[...] -- Cette femme avec laquelle vous êtes venu est charmante. -- Je n'ai plus d'yeux pour ces attraits-là. -- Quelle taille! -- Cela m'est devenu bien indifférent. -- Quel embonpoint! -- On revient tôt ou tard d'un plaisir qu'on ne prend que sur le faîte d'un toit, au péril à chaque mouvement de se rompre le cou. -- Elle a les plus belles mains du monde. -- J'ai renoncé à l'usage de ces mains-là. Une tête bien faite revient à l'esprit de son état, au seul vrai bonheur. -- Et ces yeux qu'elle tourne sur vous à la dérobée; convenez que vous, qui êtes connaisseur, vous n'en avez guère attaché de plus brillants et de plus doux. Quelle grâce, quelle légèreté et quelle noblesse dans sa démarche, dans son maintien! -- Je ne pense plus à ces vanités; je lis l'Ecriture, je médite les Pères. -- Et de temps en temps les perfections de cette dame. Demeure-t-elle loin du Moncetz? Son époux est-il jeune?..."" ##Hudson, impatienté de ces questions, et bien convaincu que Richard ne le prendrait pas pour un saint, lui dit brusquement: ""Mon cher Richard, vous vous foutez de moi, et vous avez raison."" "
1859	Diderot	Jacques	785-787		[...]##Au lieu de se lever, elle s'avança vers lui sur ses genoux; elle tremblait de tous [...]##Au lieu de se lever, elle s'avança vers lui sur ses genoux; elle tremblait de tous ses membres: elle était échevelée; elle avait le corps un peu penché, les bras portés de son côté, la tête relevée, le regard attaché sur ses yeux, et le visage inondé de pleurs.##[...]##Pendant qu'il parlait ainsi, elle était restée le visage caché dans ses mains, et la tête appuyée sur les genoux du marquis ; mais au mot de ma femme, au mot de Mme des Arcis, elle se leva brusquement, et se précipita sur le marquis, elle le tenait embrassé, à moitié suffoquée par la douleur et par la joie ; puis elle se séparait de lui, se jetait à terre, et lui baisait les pieds. 
1860	Diderot	Jacques	783-784		"A l'approche de son époux, elle lut sur son visage la fureur qui le possédait. Elle se jeta à ses pieds, la face collée contre le parquet, sans mot dire. [...] La pauvre créature resta dans l'attitude où elle était et ne lui répondit rien. Le marquis était assis dans un fauteuil, la tête enveloppée de ses bras, et le corps à demi penché sur les pieds de son lit, hurlant par intervalles, sans la regarder: ""Retirez-vous!..."" [...] Ensuite il se baissa, la repoussa durement, et reconnaissant qu'elle était sans sentiment et presque sans vie, il la prit par le milieu du corps, l'étendit sur un canapé, attacha un moment sur elle des regards où se peignaient alternativement la commisération et le courroux. Il sonna : "
1861	Diderot	Jacques	769		"portrait dialogué de la jeune fille Pommeraye dit: ""Comme cela me vieillit ! Quand cela vint à Paris, cela n'était pas plus haut qu'un chou. -- Vous parlez de la fille de cette dame que nous avons trouvée à la promenade? -- Oui. C'est comme dans un jardin où les roses fanées font place aux roses nouvelles. L'avez-vous regardée? -- Je n'y ai pas manqué. -- Comment la trouvez-vous? -- C'est la tête d'une vierge de Raphaël sur le corps de sa Galatée; et puis une douceur dans la voix! -- Une modestie dans le regard! -- Une bienséance dans le maintien! -- Une décence dans le propos qui ne m'a frappée dans aucune fille comme dans celle-là. Voilà l'effet de l'éducation. -- Lorsqu'il est préparé par un beau naturel."" "
1863	Diderot	Jacques	760-761		"Mme de La Pommeraye avait autrefois connu une femme de province qu'un procès avait appelée à Paris, avec sa fille, jeune, belle et bien élevée. Elle avait appris que cette femme, ruinée par la perte de son procès, en avait été réduite à tenir tripot.[La mère parle de sa fille]: ""[...] Ce n'est pas qu'elle ne soit belle comme un ange qu'elle n'ait de la finesse, de la grâce; mais aucun esprit de libertinage, rien de ces talents propres à réveiller la langueur d'hommes blasés. [...]"" "
1865	Diderot	Jacques	748		L'HÔTESSE: Le plus âgé des deux s'appelle le marquis des Arcis. C'était un homme de plaisir, très aimable, croyant peu à la vertu des femmes. ##[...] ##La poursuite constante du marquis, secondée de ses qualités personnelles, de sa jeunesse, de sa figure, des apparences de la passion la plus vraie, de la solitude, du penchant à la tendresse, en un mot, de tout ce qui nous livre à la séduction des hommes... (Madame? - Qu'est-ce? - C'est le courrier: Mettez-le à la chambre verte, et servez le à l'ordinaire.) eut son effet [...]. 
1868	Diderot	Jacques	728		" Le jour commençait à baisser, et je me disposais à regagner le gîte lorsque, de la maison où j'étais, j'entendis une femme qui poussait les cris les plus aigus. Je sortis; on s'était attroupé autour d'elle. Elle était à terre, elle s'arrachait les cheveux; elle disait, en montrant les débris d'une grande cruche: ""Je suis ruinée, je suis ruinée pour un mois; pendant ce temps qui est-ce qui nourrira mes pauvres enfants? Cet intendant, qui a l'âme plus dure qu'une pierre, ne me fera pas grâce d'un sou. Que je suis malheureuse! Je suis ruinée, je suis ruinée!..."" Tout le monde la plaignait; je n'entendais autour d'elle que: ""La pauvre femme! "" mais personne ne mettait la main dans la poche. Je m'approchai brusquement et lui dis: ""Ma bonne, qu'est-ce qui vous est arrivé? - Ce qui m'est arrivé! est-ce que vous ne le voyez pas? On m'avait envoyé acheter une cruche d'huile: j'ai fait un faux pas, je suis tombée, ma cruche s'est cassée, et voilà l'huile dont elle était pleine..."" Dans ce moment survinrent les petits enfants de cette femme, ils étaient presque nus, et les mauvais vêtements de leur mère montraient toute la misère de la famille; et la mère et les enfants se mirent à crier. Tel que vous me voyez, il en fallait dix fois moins pour me toucher; mes entrailles s'émurent de compassion, les larmes me vinrent aux yeux. Je demandai à cette femme, d'une voix entrecoupée, pour combien il y avait d'huile dans sa cruche."
1869	Diderot	Jacques	727		JACQUES: J'aime donc, puisque vous êtes si pressé. ##LE MAÎTRE: Et qui aimes-tu? ##JACQUES: Une grande brune de dix-huit ans faite au tour, grands yeux noirs, petite bouche vermeille, beaux bras, jolies mains... Ah! mon maître, les jolies mains!... C'est que ces mains-là... ##LE MAÎTRE: Tu crois encore les tenir. ##JACQUES: C'est que vous les avez prises et tenues plus d'une fois ##à la dérobée et qu'il n'a dépendu que d'elles que vous n'en ayez ##fait tout ce qu'il vous plairait. 
1871	Diderot	Jacques	720		-- Et qui est-ce qui parlait ainsi avec le maître de Jacques ? -- C'était un aubergiste à la porte duquel il s'était arrêté ; il n'y avait pas à se tromper, il était court et gros comme un tonneau, en chemise retroussée jusqu'aux coudes, avec un bonnet de coton sur la tête, un tablier de cuisine autour de lui et un grand couteau à son côté. 
1872	Diderot	Jacques	721		"Ils sortaient de la ville lorsqu'ils rencontrèrent un homme grand et vigoureux, le chapeau bordé sur la tête, l'habit galonné sur toutes les tailles allant seul si vous en exceptez deux grands chiens qui le précédaient. Jacques ne l'eut pas plus tôt aperçu, que descendre de cheval, s'écrier: ""C'est lui!"" et se jeter à son cou, fut l'affaire d'un instant. "
1873	Diderot	Jacques	703		"JACQUES: Oui, et je gage que c'est quelque chose qui ne voudra pas que je continue mon histoire, ni que vous commenciez la vôtre..."" ##Jacques avait raison. Comme la chose qu'ils voyaient venait à eux et qu'ils allaient à elle, ces deux marches en sens contraire abrégèrent la distance ; et bientôt ils aperçurent un char drapé de noir, traîné par quatre chevaux noirs, couverts de housses noires qui leur enveloppaient la tête et qui descendaient jusqu'à leurs pieds; derrière, deux domestiques en noir; à la suite deux autres vêtus de noir, chacun sur un cheval noir, caparaçonné de noir; sur le siège du char un cocher noir, le chapeau clabaud et entouré d'un long crêpe qui pendait le long de son épaule gauche; ce cocher avait la tête penchée, laissait flotter ses guides et conduisait moins ses chevaux qu'ils ne le conduisaient. Voilà nos deux voyageurs arrivés au côté de cette voiture funèbre. A l'instant, Jacques pousse un cri, tombe de son cheval plutôt qu'il n'en descend, s'arrache les cheveux, se roule à terre en criant: ""Mon capitaine! mon pauvre capitaine! c'est lui, je n'en saurais douter, voilà ses armes..."" Il y avait, en effet, dans le char, un long cercueil sous un drap mortuaire, sur le drap mortuaire une épée avec un cordon, et à côté du cercueil un prêtre, son bréviaire à la main et psalmodiant. Le char allait toujours, Jacques le suivait en se lamentant, le maître suivait Jacques en jurant et les domestiques certifiaient à Jacques que ce convoi était celui de son capitaine, décédé dans la ville voisine, d'où on le transportait à la sépulture de ses ancêtres. Depuis que ce militaire avait été privé par la mort d'un autre militaire, son ami, capitaine au même régiment, de la satisfaction de se battre au moins une fois par semaine, il en était tombé dans une mélancolie qui l'avait éteint au bout de quelques mois. Jacques, après avoir payé à son capitaine le tribut d'éloges, de regrets et de larmes qu'il lui devait, fit excuse à son maître, remonta sur son cheval, et ils allaient en silence. "
1874	Diderot	Jacques	701		"''Hélas! ce pauvre Père, c'est bien dommage! c'était l'aigle de notre communauté. -- Qu'est-ce ""Hélas! ce pauvre Père, c'est bien dommage! c'était l'aigle de notre communauté. -- Qu'est-ce qui lui est donc arrivé?"" A cette question on ne répondait qu'en poussant un profond soupir et en levant les yeux au ciel; si l'on insistait, on baissait la tête et l'on se taisait. A cette singerie l'on ajoutait quelquefois: ""O Dieu! qu'est-ce de nous!... Il a encore des moments surprenants... des éclairs de génie... Cela reviendra peut-être, mais il y a peu d'espoir... Quelle perte pour la religion!..."" ##"
1876	Diderot	Jacques	693		"Je tenais le matelas des deux mains, je grinçais les dents, la sueur me coulait le long du visage. ""L'ami, cela n'est pas doux. -- Je le sens."
1877	Diderot	Jacques	690		Celle qui se l'était appropriée comparut sans se faire appeler ; c'était une grande fille faite au tour. 
1878	Diderot	Jacques	669		
1879	Diderot	Jacques	699		Ce fut alors qu'il arriva dans la même maison un jeune Père qui passait pour la merveille de l'ordre au tribunal et dans la chaire; il s'appelait le Père Ange. Il avait de beaux yeux, un beau visage, un bras et des mains à modeler. Le voilà qui prêche, qui prêche, qui confesse, qui confesse ; voilà les vieux directeurs quittés par leurs dévotes ; voilà ces dévotes attachées au jeune Père Ange ; voilà que les veilles de dimanches et de grandes fêtes la boutique du Père Ange est environnée de pénitents et de pénitentes, et que les vieux Pères attendaient inutilement pratique dans leurs boutiques désertes ; ce qui les chagrinait beaucoup... Mais, monsieur, si je laissais là l'histoire de frère Jean et que je reprisse celle de mes amours, cela serait peut-être plus gai. 
1880	Diderot	Jacques	707/712		"Jacques : ''C'est que mon capitaine, bon homme, galant homme, homme de mérite, un des meilleurs Jacques : ""C'est que mon capitaine, bon homme, galant homme, homme de mérite, un des meilleurs officiers du corps, mais homme un peu hétéroclite, avait rencontré et fait amitié avec un autre officier du même corps, bon homme aussi, galant homme aussi, homme de mérite aussi, aussi bon officier que lui, mais homme aussi hétéroclite que lui..."" [...] Jacques, un peu rassuré par les interprétations diverses qu'il avait trouvées au pronostic du cheval, dit: ""Quand j'entrai au régiment, il y avait deux officiers à peu près égaux d'âge, de naissance, de service et de mérite. Mon capitaine était l'un des deux. La seule différence qu'il y eût entre eux, c'est que l'un était riche et que l'autre ne l'était pas. Mon capitaine était le riche. Cette conformité devait produire ou la sympathie, ou l'antipathie la plus forte ; elle produisit l'une et l'autre..."" "
1884	Diderot	Jacques	800		"le compagnon du marquis des Arcis Il arriva que Jacques et son maître, le marquis des Arcis et son compagnon de voyage, avaient la même route à faire. De ces quatre personnages il n'y a que ce dernier qui ne vous soit pas connu. Il avait à peine atteint l'âge de vingt-deux ou de vingt-trois ans. Il était d'une timidité qui se peignait sur son visage ; il portait sa tête un peu penchée sur l'épaule gauche ; il était silencieux, et n'avait presque aucun usage du monde. S'il faisait la révérence, il inclinait la partie supérieure de son corps sans remuer ses jambes ; assis, il avait le tic de prendre les basques de son habit et de les croiser sur ses cuisses ; de tenir ses mains dans les fentes, et d'écouter ceux qui parlaient, les yeux presque fermés. A cette allure singulière, Jacques le déchiffra; et s'approchant de l'oreille de son maître, il lui dit : ""Je gage que ce jeune homme a porté l'habit de moine ! "
1885	Diderot	Jacques	805-806		Il y avait alors à la tête d'une des maisons de l'ordre un supérieur d'un caractère extraordinaire: il s'appelait le père Hudson. Le père Hudson avait la figure la plus intéressante : un grand front, un visage ovale, un nez aquilin, de grands yeux bleus, de belles joues larges, une belle bouche, de belles dents, le sourire le plus fin, une tête couverte d'une forêt de cheveux blancs, qui ajoutaient la dignité à l'intérêt de sa figure; de l'esprit , des connaissances , de la gaieté , le maintien et le propos le plus honnête, l'amour de l'ordre, celui du travail ; mais les passions les plus fougueuses, mais le goût le plus effréné des plaisirs et des femmes, mais le génie de l'intrigue porté au dernier point, mais les moeurs les plus dissolues, mais le despotisme le plus absolu dans sa maison. Lorsqu'on lui en donna l'administration, elle était infectée d'un jansénisme ignorant; les études s'y faisaient mal, les affaires temporelles étaient en désordre, les devoirs religieux y étaient tombés en désuétude, les offices divins s'y célébraient avec indécence, les logements superflus y étaient occupés par des pensionnaires dissolus. Le père Hudson convertit ou éloigna les jansénistes, présida lui-même aux études, rétablit le temporel, remit la règle en vigueur, expulsa les pensionnaires scandaleux, introduisit dans la célébration des offices la régularité et la bienséance, et fit de sa communauté une des plus édifiantes. Mais cette austérité à laquelle il assujettissait les autres, lui, s'en dispensait; ce joug de fer sous lequel il tenait ses subalternes, il n'était pas assez dupe pour le partager; aussi étaient-ils animés contre le père Hudson d'une fureur renfermée qui n'en était que plus violente et plus dangereuse. 
1889	Diderot	Jacques	861-861		
1891	Diderot	Jacques	758		"Elle entre, pose ses deux bouteilles sur la table, et dit: ""Allons, monsieur Jacques, faisons la paix..."" L'hôtesse n'était pas de la première jeunesse; c'était une femme grande et replète, ingambe, de bonne mine, pleine d'embonpoint, la bouche un peu grande, mais de belles dents, des joues larges, des yeux à fleur de tête, le front carré, la plus belle peau, la physionomie ouverte, vive et gaie, les bras un peu forts, mais les mains superbes, des mains à peindre ou à modeler. Jacques la prit par le milieu du corps, et l'embrassa fortement; sa rancune n'avait jamais tenu contre du bon vin et une belle femme; cela était écrit là-haut de lui, de vous, lecteur, de moi et de beaucoup d'autres. "
1892	Diderot	Jacques	759		"Et puis la voilà qui se met à faire l'énumération des officiers qui lui avaient fait l'honneur de puiser dans sa bourse et M. un tel, colonel du régiment de **, et M. un tel, capitaine au régiment de **, et voilà Jacques qui se met à faire un cri: ""Mon capitaine! mon pauvre capitaine! vous l'avez connu? ##L'HÔTESSE: Si je l'ai connu? un grand homme, bien fait, un peu sec, l'air noble et sévère, le jarret bien tendu, deux petits points rouges à la tempe droite. Vous avez donc servi? ##JACQUES: Si j'ai servi! ##L HÔTESSE: Je vous en aime davantage; il doit vous rester de bonnes qualités de votre premier état. Buvons à la santé de votre capitaine. "
1894	Diderot	Jacques	677		Comme ils en étaient là, ils entendirent à quelque distance derrière eux du bruit et des cris, ils retournèrent la tête, et virent une troupe d'hommes armés de gaules et de fourches qui s'avançaient vers eux à toutes jambes. Vous allez croire... 
1896	Diderot	Jacques	681		"''[...] Plains-tu les femmes en mal d'enfant? -- Beaucoup. -- Tu plains donc quelquefois un autre ""[...] Plains-tu les femmes en mal d'enfant? -- Beaucoup. -- Tu plains donc quelquefois un autre que toi? -- Je plains ceux ou celles qui se tordent les bras, qui s'arrachent les cheveux, qui poussent des cris, parce que je sais par expérience qu'on ne fait pas cela sans souffrir ; mais pour le mal propre à la femme qui accouche, je ne le plains pas : je ne sais ce que c'est, Dieu merci ! Mais pour en revenir à une peine que nous connaissons tous deux, l'histoire de mon genou, qui est devenu le vôtre par votre chute... "
