	author	title	pages	letter	text
215	Rétif	Paysan	332-334	LXXXIII	Enfin, les deux soeurs sont entrées. Je voudrais pouvoir te rendre l'impression que la vue d'Edmée a faite sur nos parents : ils sont demeurés interdits || [illustration] || autant de joie que d'admiration. La charmante fille est d'abord allée à notre mère, qui l'a reçue dans ses bras. La tendre Edmée, s'est mise à ses genoux, et lui a pris la main, qu'elle a portée à ses levres. -- Je vois, Madame (lui disait-elle), la bonté de votre coeur sur votre visage, et queje vais recouvrer en vous une mère aussi bonne que celle que j'ai perdue ! -- Oui, ma fille (a répondu Barbe de B**), oui, je vous serai une bonne mère -- (sujet de la trentième figure). Juge, mon ami, des mouvements du coeur de cette bonne et simple femme, qui n'est pas accoutumée à la maniere tendre et respectueuse qu'employait Edmée : elle a ajouté mille choses affectueuses, mais sans ordre et sans suite. Notre père est venu prendre Edmée par la main, et lui a dit : --Ma fille, soyez bénie de Dieu : votre soeur ressemble à Lia ; mais vous, vous êtes belle, et serez chérie de votre mari comme Rachel : mes chères filles, vous êtes toutes deux un présent que je reçois avec action de graces, des mains de l'éternel --. Le bonhomme Servigné s'est écrié : -- Ah ! Mon frère ! Vous êtes l'homme que je desirais de connaître depuis plus de quarante ans ! Vous savez l'écriture, et vous avez de la religion sans bigotterie, car vous aimez le vin : buvons, mon frère, et remercions Dieu des biens qu'il nous donne, la coupe à la main, comme autrefois les Patriarches -- ! ##Catherine, pendant tout cela, faisait mille amitiés à nos frères et soeurs, mettait le couvert, causait, riait, repoussait Georget qui cherchait à lui prendre un baiser.
377	[Anonyme]	De Langres	35		Le lendemain à son réveil elle fut voir ses fleurs ; qu'elles lui semblerent différentes de ce qu'elles lui avaient paru la veille ! Jamais elle n'ont été si belles à ses yeux. Elle les contemplait avec satisfaction, &amp; se rappellait en même tems tout ce qui s'était dit au sujet de son amant. Elle fit quelques tours dans le jardin, toujours occupée du même objet, &amp; fut donner le bon jour à son pere. ##
381	[Anonyme]	De Langres	15-16		Juliette, c'est le nom de mademoiselle d'Est..., passa la nuit aussi agitée que l'était De Langres. A peine le jour commençait-il à paraître, qu'elle descendit dans le jardin &amp; fut voir les fleurs qu'elle avait coutume de cultiver. Elles n'ont plus à ses yeux les attraits qu'elles avaient toujours. Le sombre de son ame a passé sur tout ce qui l'environne. Tout dépend de la situation où l'on se trouve. Les objets les plus riants n'ont rien que affecte un coeur qui n'est point tranquille. Juliette, occupée de son amant, passe dans un cabinet de charmilles, &amp; livrée à elle-même, s'abandonne au // plaisir de ne penser qu'à lui.
451	Du Laurens	Mathieu	167-168		-- Holà, messieurs, dit le marchand, point de bruit chez moi, s'il vous plaît. Monsieur le théologien, j'avais jugé à votre mine pincée, sérieuse, votre démarche grave, à votre air de suffisance, et surtout par l' habit que vous portez, que vous deviez être un homme de // quelque savoir, de quelque jugement ; c'est pourquoi je vous avais invité pour dire votre sentiment sur la méthode que cet étranger propose ; maintenant je vois que vous n'êtes qu'un ignorant, un pitoyable raisonneur, un incivil, un emporté, un brutal ; je vous prie de sortir de chez moi à l'instant, et de n'y jamais remettre le pied. 
524	Bellin	Nuit	159-160		"Depuis un instant le calme qui régnait autour de lui n'était troublé par aucun bruit, lorsqu'il entendit un léger frottement qui paraissait venir du plafond. Il y porta les yeux et aperçut un grand panier qui descendait à l'aide d'une grosse corde. Bientôt il posa à terre, et deux hommes en sortirent. ""Ils étaient grands, robustes et bien faits, les traits durs et le teint hâlé3. Leur figure était audacieuse ; leurs cheveux noirs, coupés fort courts[,] se bouclaient sur leur cou ; au lieu d'un habit de chasseur, ils étaient revêtus d'un uniforme militaire usé : leurs sandales étaient lacées sur des jambes nerveuses, et de cours hauts-de-chausses tenaient à leur ceinture. Ils avaient sur la tête une espèce de bonnet de cuir, qui // ressemblait beaucoup au casque des Romanis ; mais leurs sourcils, qui se fronçaient au-dessous, eussent plutôt indiqué deux des Barbares qui conquirent Rome que deux de ses généreux soldats1. Ils avaient chacun un baudrier de cuir auquel étaient suspendus un large coutelas et une paire de pistolets2"". ##-- Porte de fer ! s'écria M. Dabaud... "
534	Bellin	Nuit	141		"Comme il était plongé dans sa méditation, il entendit encore un dérangement dans la chambre, et portant ses yeux vers le lit, il aperçut une jeune personne qui ""à la blancheur d'une peau satinée, joignait cette coupe de figure enchanteresse dont le pinceau de Raphae:l a embelli l'image des créatures célestes. Ses beaux cheveux bouclés par la nature, ses yeux bleus où se peignait la douce sensibilité de son âme, ses grandes paupières qu'abaissaient timidement la candeur et la modestie, son front découvert qui servait de trône à la candeur, enfin son sourir angélique, en faisaient une de ces beautés idéales jusqu'à ce jour, et que les esprits exaltés ont placées dans les régions imaginaires1. Son corsage avait la légèreté aérienne des nymphes. Quand elle souriait, elle eût pu servir de modèle pour peindre la jeune soeur d'Hébé2"". M. Dabaud ""la vit se lever d'un petit autel où elle venait de faire sa prière ; la ferveur de la dévotion était peinte sur ses traits lorsqu'elle leva les yeux et les porta au ciel avec une expression pathétique. Ses beaux cheveux étaient négligemment serrés dans un réseau de soie, et plusieurs tresses qui s'étaient échappées venaient de tomber sur son cou et autour de son visage, qu'un voile ne couvrait point alors ; la draperie légère de ses habits, son air, son attitude la rendaient telle qu'on nous représente les nymphes de la Grèce3"". ##Reconnaissant la figure du portrait, ne doutant pas que ce fût celle dont la voix l'avait charmé, M. Dabaud se leva et voulut aller vers elle."
609	Révéroni	Pauliska	105		[...] et jusque-là, quoique toujours triste, la route ne m'avait offert que des détours faciles ; [...] et jusque-là, quoique toujours triste, la route ne m'avait offert que des détours faciles ; mais elle devint pénible dans ces montagnes à pic et boisées, où les chemins se disputent avec les torrents un étroit passage. À la vérité cette nature agreste et dure convenait à la situation de mon coeur. Ces abîmes me peignaient ceux où j'étais tombée, et ces ardoisières, teignant en noir les eaux qui descendaient dans la plaine, semblaient porter à leurs habitants le deuil de mon âme et jeter au loin des crêpes funèbres sur la verdure. Je m'égarais dans une sombre rêverie, lorsqu'une voix qui m'était connue frappa mes oreilles.
631	Rousseau	Julie	541-542	V.II	C'est ainsi, milord, que cette âme angélique trouve toujours dans ses vertus de quoi combattre les vaines subtilités dont les gens cruels pallient leurs vices. Tous ces soins et d'autres semblables sont mis par elle au rang de ses plaisirs, et remplissent une partie du temps que lui laissent ses devoirs les plus chéris. Quand, après s'être acquittée de tout ce qu'elle doit aux autres, elle songe ensuite à elle-même, ce qu'elle fait pour se rendre la vie agréable peut encore être compté parmi ses vertus; tant son motif est toujours louable et honnête, et tant il y a de tempérance et de raison dans tout ce qu'elle accorde à ses désirs! Elle veut plaire à son mari qui aime à la voir contente et gaie; elle veut inspirer à ses enfants le goût des innocents plaisirs que la modération, l'ordre et la simplicité font valoir, et qui détournent le coeur des passions impétueuses. Elle s'amuse pour les amuser, comme la colombe amollit dans son estomac le grain dont elle veut nourrir ses petits.##Julie a l'âme et le corps également sensibles. La même délicatesse règne dans ses sentiments et dans ses organes. Elle était fait pour connaître et goûter tous les plaisirs, et longtemps elle n'aima si chèrement la vertu même que comme la plus douce des voluptés. Aujourd'hui qu'elle sent en paix cette volupté suprême, elle ne se refuse aucune de celles qui peuvent s'associer avec celle-là: mais sa manière de les goûter ressemble à l'austérité de ceux qui s'y refusent, et l'art de jouir est pour elle celui des privations; non de ces privations pénibles et douloureuses qui blessent la nature, et dont son auteur dédaigne l'hommage insensé, mais des privations passagères et modérées qui conservent à la raison son empire, et servant d'assaisonnement au plaisir en préviennent le dégoût et l'abus. Elle prétend que tout ce qui tient aux sens et n'est pas nécessaire à la vie change de nature aussitôt qu'il tourne en habitude, qu'il cesse d'être un plaisir en devenant un besoin, que c'est à la fois une chaîne qu'on se // donne et une jouissance don on se prive, et que prévenir toujours les désirs n'est pas l'art de les contenter, mais de les éteindre. Tout celui qu'elle emploie à donner du prix aux moindres choses est de se les refuser vingt fois pour en jouir une. Cette âme simple se conserve ainsi son premier ressort: son goût ne s'use point; elle n'a jamais besoin de le ranimer par des excès, et je la vois souvent savourer avec délices un plaisir d'enfant qui serait insipide à tout autre.##Un objet plus noble qu'elle se propose encore en cela est de rester maîtresse d'elle-même, d'accoutumer ses passions à l'obéissance, et de plier tous ses désirs à la règle. C'est un nouveau moyen d'être heureuse; car on ne jouit sans inquiétude que de ce qu'on peut perdre sans peine; et si le vrai bonheur appartient au sage, c'est parce qu'il est de tous les hommes celui à qui la fortune peut le moins ôter. 
632	Rousseau	Julie	517-520	IV.XVII	"[1] Vous savez qu'après mon exil du Valais je revins il y a dix ans à Meillerie attendre la [1] Vous savez qu'après mon exil du Valais je revins il y a dix ans à Meillerie attendre la permission de mon retour. C'est là que je passai des jours si tristes et si délicieux, uniquement occupé d'elle, et c'est de là que je lui écrivis une lettre dont elle fut si touchée. J'avais toujours désiré de revoir la retraite isolée qui me servit d'asile au milieu des glaces et où mon coeur se plaisait à converser en lui-même avec ce qu'il eut de plus cher au monde. L'occasion de visiter ce lieu si chéri dans une saison plus agréable, et avec celle dont l'image l'habitait jadis avec moi, fut le motif secret de ma promenade. Je me faisais un plaisir // de lui montrer d'anciens monuments d'une passion si constante et si malheureuse. ##[2] Nous y parvînmes après une heure de marche par des sentiers tortueux et frais, qui, montant insensiblement entre les arbres et les rochers, n'avaient rien de plus incommode que la longueur du chemin. En approchant et reconnaissant mes anciens renseignements, je fus prêt à me trouver mal ; mais je me surmontai, je cachai mon trouble, et nous arrivâmes. Ce lieu solitaire formait un réduit sauvage et désert, mais plein de ces sortes de beautés qui ne plaisent qu'aux âmes sensibles, et paraissent horribles aux autres. Un torrent formé par la fonte des neiges roulait à vingt pas de nous une eau bourbeuse, charriait avec bruit du limon, du sable et des pierres. Derrière nous une chaîne de roches inaccessibles séparait l'esplanade où nous étions de cette partie des Alpes qu'on nomme les Glacières, parce que d'énormes sommets de glaces qui s'accroissent incessamment les couvrent depuis le commencement du monde. Des forêts de noirs sapins nous ombrageaient tristement à droite. Un grand bois de chênes était à gauche au delà du torrent ; et au-dessous de nous cette immense plaine d'eau que le lac forme au sein des Alpes nous séparait des riches côtes du pays de Vaud, dont la cime du majestueux Jura couronnait le tableau.##[3] Au milieu de ces grands et superbes objets, le petit terrain où nous étions étalait les charmes d'un séjour riant et champêtre ; quelques ruisseaux filtraient à travers les rochers, et roulaient sur la verdure en filets de cristal; quelques arbres fruitiers sauvages penchaient leurs têtes sur les nôtres; la terre humide et fraîche était couverte d'herbe et de fleurs. En comparant un si doux séjour aux objets qui l'environnaient, il semblait que ce lieu dût être l'asile de deux amants échappés seuls au bouleversement de la nature.##[4] Quand nous eûmes atteint ce réduit et que je l'eus quelque temps contemplé : ""Quoi ! dis-je à Julie en la regardant avec un oeil humide, votre coeur ne vous dit-il // rien ici, et ne sentez-vous point quelque émotion secrète à l'aspect d'un lieu si plein de vous ?"" Alors, sans attendre sa réponse, je la conduisis vers le rocher, et lui montrai son chiffre gravé dans mille endroits, et plusieurs vers de Pétrarque ou du Tasse relatifs à la situation où j'étais en les traçant. En les revoyant moi-même après si longtemps, j'éprouvai combien la présence des objets peut ranimer puissamment les sentiments violents dont on fut agité près d'eux. Je lui dis avec un peu de véhémence : ""O Julie, éternel charme de mon coeur ! [5] Voici les lieux où soupira jadis pour toi le plus fidèle amant du monde. Voici le séjour où ta chère image faisait son bonheur, et préparait celui qu'il reçut enfin de toi-même. On n'y voyait alors ni ces fruits ni ces ombrages ; la verdure et les fleurs ne tapissaient point ces compartiments, le cours de ces ruisseaux n'en formait point les divisions ; ces oiseaux n'y faisaient point entendre leurs ramages ; le vorace épervier, le corbeau funèbre, et l'aigle terrible des Alpes, faisaient seuls retentir de leurs cris ces cavernes ; d'immenses glaces pendaient à tous ces rochers ; des festons de neige étaient le seul ornement de ces arbres ; tout respirait ici les rigueurs de l'hiver et l'horreur des frimas ; les feux seuls de mon coeur me rendaient ce lieu supportable, et les jours entiers s'y passaient à penser à toi. Voilà la pierre où je m'asseyais pour contempler au loin ton heureux séjour ; sur celle-ci fut écrite la lettre qui toucha ton coeur; ces cailloux tranchants me servaient de burin pour graver ton chiffre;ici je passai le torrent glacé pour reprendre une de tes lettres qu'emportait un tourbillon ; là je vins relire et baiser mille fois la dernière que tu m'écrivis; voilà le bord où d'un oeil avide et sombre je mesurais la profondeur de ces abîmes ; enfin ce fut ici qu'avant mon triste départ je vins te pleurer mourante et jurer de ne te pas survivre. Fille trop constamment aimée, ô toi pour qui j'étais né ! Faut-il me retrouver avec toi dans les mêmes lieux, et regretter le temps que j'y passais à gémir de ton absence ?..."" J'allais continuer ; mais Julie, qui, me voyant approcher du bord, s'était effrayée et m'avait saisi la main, la serra sans mot dire en me regardant avec tendresse et retenant avec peine un soupir ; puis tout à coup détournant la vue et me tirant par le bras : ""Allons-nous-en, mon ami, me dit-elle d'une voix émue ; l'air // de ce lieu n'est pas bon pour moi."" Je partis avec elle en gémissant, mais sans lui répondre, et je quittai pour jamais ce triste réduit comme j'aurais quitté Julie elle-même.##Revenus lentement au port après quelques détours, nous nous séparâmes. Elle voulut rester seule, et je continuai de me promener sans trop savoir où j'allais."
664	Rousseau	Julie	116-117	I.XXXVIII	la nature est le miroir du bonheur des amants Je trouve la campagne plus riante, la verdure plus fraîche et plus vive, l'air plus pur, le ciel plus serein ; le chant des oiseaux semble avoir plus de tendresse et de volupté ; le murmure des eaux inspire une langueur plus amoureuse, la vigne en fleurs exhale au loin de plus doux parfums ; un charme secret embellit tous les objets ou fascine mes sens ; on dirait que la terre se pare pour former à ton heureux amant un lit nuptial digne de la beauté qu'il adore et du feu qui le consume. O Julie ! ô chère et // précieuse moitié de mon âme ! hâtons-nous d'ajouter à ces ornements du printemps la présence de deux amant fidèles. Portons le sentiment du plaisir dans des lieux qui n'en offrent qu'une vaine image ; allons animer toute la nature : elle est morte sans les feux de l'amour. Quoi ! trois jours d'attente ! trois jours encore ! Ivre d'amour, affamé de transports, j'attends ce moment tardif avec une douloureuse impatience. Ah ! qu'on serait heureux si le ciel ôtait de la vie tous les ennuyeux intervalles qui séparent de pareils instants !
668	Rousseau	Julie	76-79	I.XXIII	A peine ai-je employé huit jours à parcourir un pays qui demanderait des années d'observation: mais, outre que la neige me chasse, j'ai voulu revenir au-devant du courrier qui m'apporte, j'espère, une de vos lettres. En attendant qu'elle arrive, je commence par vous écrire celle-ci, après laquelle j'en écrirai, s'il est nécessaire, une seconde pour répondre à la vôtre.##Je ne vous ferai point ici un détail de mon voyage et de mes remarques ; j'en ai fait une relation que je compte vous porter. Il faut réserver notre correspondance pour les choses qui nous touchent de plus près l'un et l'autre. Je me contenterai de vous parler de la situation de mon âme : il est juste de vous rendre compte de l'usage qu'on fait de votre bien.##J'étais parti, triste de mes peines et consolé de // votre joie ; ce qui me tenait dans un certain état de langueur qui n'est pas sans charme pour un coeur sensible. Je gravissais lentement et à pied des sentiers assez rudes, conduit par un homme que j'avais pris pour être mon guide et dans lequel, durant toute la route, j'ai trouvé plutôt un ami qu'un mercenaire. Je voulais rêver, et j'en étais toujours détourné par quelque spectacle inattendu. Tantôt d'immenses roches pendaient en ruines au-dessus de ma tête. Tantôt de hautes et bruyantes cascades m'inondaient de leur épais brouillard. Tantôt un torrent éternel ouvrait à mes côtés un abîme dont les yeux n'osaient sonder la profondeur. Quelquefois, je me perdais dans l'obscurité d'un bois touffu. Quelquefois, en sortant d'un gouffre, une agréable prairie réjouissait tout à coup mes regards. Un mélange étonnant de la nature sauvage et de la nature cultivée montrait partout la main des hommes où l'on eût cru qu'ils n'avaient jamais pénétré : à côté d'une caverne on trouvait des maisons ; on voyait des pampres secs où l'on n'eût cherché que des ronces, des vignes dans des terres éboulées, d'excellents fruits sur des rochers, et des champs dans des précipices.##Ce n'étoit pas seulement le travail des hommes qui rendait ces pays étranges si bizarrement contrastés : la nature semblait encore prendre plaisir à s'y mettre en opposition avec elle-même, tant on la trouvait différente en un même lieu sous divers aspects ! Au levant les fleurs du printemps, au midi les fruits de l'automne, au nord les glaces de l'hiver : elle réunissait toutes les saisons dans le même instant, tous les climats dans le même lieu, des terrains contraires sur le même sol, et formait l'accord inconnu partout ailleurs des productions des plaines et de celles des Alpes. Ajoutez à tout cela les illusions de l'optique, les pointes des monts différemment éclairées, le clair-obscur du soleil et des ombres, et tous les accidents de lumière qui en résultaient le matin et le soir ; vous aurez quelque idée des scènes continuelles qui ne cessèrent d'attirer mon admiration, et qui semblaient m'être offertes en un vrai théâtre ; car la perspective des monts, étant verticale, frappe les yeux tout à la fois et bien plus puissamment que celle des plaines, qui ne se voit qu'obliquement, en fuyant, et dont chaque objet vous en cache un autre. // ##J'attribuai, durant la première journée, aux agréments de cette variété le calme que je sentais renaître en moi. J'admirais l'empire qu'ont sur nos passions les plus vives les êtres les plus insensibles, et je méprisais la philosophie de ne pouvoir pas même autant sur l'âme qu'une suite d'objets inanimés. Mais cet état paisible ayant duré la nuit et augmenté le lendemain, je ne tardai pas de juger qu'il avait encore quelque autre cause qui ne m'était pas connue. J'arrivai ce jour-là sur des montagnes les moins élevées, et, parcourant ensuite leurs inégalités, sur celles des plus hautes qui étaient à ma portée. Après m'être promené dans les nuages, j'atteignais un séjour plus serein, d'où l'on voit dans la saison le tonnerre et l'orage se former au-dessous de soi ; image trop vaine de l'âme du sage, dont l'exemple n'exista jamais, ou n'existe qu'aux mêmes lieux d'où l'on en a tiré l'emblème.##Ce fut là que je démêlai sensiblement dans la pureté de l'air où je me trouvais la véritable cause du changement de mon humeur, et du retour de cette paix intérieure que j'avais perdue depuis si longtemps. En effet, c'est une impression générale qu'éprouvent tous les hommes, quoiqu'ils ne l'observent pas tous, que sur les hautes montagnes, où l'air est pur et subtil, on se sent plus de facilité dans la respiration, plus de légèreté dans le corps, plus de sérénité dans l'esprit ; les plaisirs y sont moins ardents, les passions plus modérées. Les méditations y prennent je ne sais quel caractère grand et sublime, proportionné aux objets qui nous frappent, je ne sais quelle volupté tranquille qui n'a rien d'âcre et de sensuel. Il semble qu'en s'élevant au-dessus du séjour des hommes, on y laisse tous les sentiments bas et terrestres, et qu'à mesure qu'on approche des régions éthérées, l'âme contracte quelque chose de leur inaltérable pureté. On y est grave sans mélancolie, paisible sans indolence, content d'être et de penser : tous les désirs trop vifs s'émoussent, ils perdent cette pointe aiguë qui les rend douloureux ; ils ne laissent au fond du coeur qu'une émotion légère et douce ; et c'est ainsi qu'un heureux climat fait servir à la félicité de l'homme les passions qui font ailleurs son tourment. Je doute qu'aucune agitation violente, aucune maladie de vapeurs pût tenir contre un pareil séjour prolongé, et je suis surpris que des bains de l'air salutaire et // bienfaisant des montagnes ne soient pas un des grands remèdes de la médecine et de la morale.Qui non palazzi, non teatro o loggia;##Ma'n lor vece un' abete, un faggio, un pino,##Trà l'erba verge e'l bel monte vicino##Levan di terra al ciel nostr' intelletto.Supposez les impressions réunies de ce que je viens de vous décrire, et vous aurez quelque idée de la situation délicieuse où je me trouvais. Imaginez la variété, la grandeur, la beauté de mille étonnants spectacles ; le plaisir de ne voir autour de soi que des objets tout nouveaux, des oiseaux étranges, des plantes bizarres et inconnues, d'observer en quelque sorte une autre nature, et de se trouver dans un nouveau monde. Tout cela fait aux yeux un mélange inexprimable, dont le charme augmente encore par la subtilité de l'air qui rend les couleurs plus vives, les traits plus marqués, rapproche tous les points de vue ; les distances paraissant moindres que dans les plaines, où l'épaisseur de l'air couvre la terre d'un voile, l'horizon présente aux yeux plus d'objets qu'il semble n'en pouvoir contenir : enfin le spectacle a je ne sais quoi de magique, de surnaturel, qui ravit l'esprit et les sens; on oublie tout, on s'oublie soi-même, on ne sait plus où l'on est. 
714	Révéroni	Pauliska	92		Falso, l'italien, parut alors ; sa face jaune, bilieuse, ses yeux hagards me saisirent, et confirmèrent bientôt l'idée que je m'en étais formée. Il me commanda d'une voix cassée de prendre la plume, je la pris en tremblant, il me dicta.
732	Révéroni	Pauliska	149-150		Je m'accoutoumai bientôt aux travaux champêtres. Ces forêts sombres, ces torrents, ces sites sauvages, où l'industrie de l'homme jette adroitement quelque semences, ces récoltes rares, sur des coteaux à pic, et qui dans leurs ondulations orageuses au-dessus des rochers semblaient peindre la chevelure hérissée de la nature irritée contre moi, tout contribuait à me jeter dans une mélancolie profonde ; tout me retraçait aussi le souvenir de mes parents infortunés. Là, la fougue de la jeunesse s'amortit ; là, le fantôme de la gloire s'abaissa devant le grand tableau de la nature et je retrouvai mon coeur, des souvenirs et des larmes. Une amie mourante, une amante perdue, un père désolé, en était-ce assez pour me rendre la sensibilité ?
757	Révéroni	Pauliska	198		Un silence profond régnait pendant la visite. Soudain on entend un grand cri dans le cachot, le père visiteur sort précipitamment... Quel spectacle ! Sa robe noire était en feu ; les sbires veulent l'éteindre, leurs mains, leurs vêtements se couvrent également d'une flamme blanche ; ils se croisent, se brûlent, poussent des cris affreux, et se sauvent en criant : il diavolo ! il diavolo ! Ces soldats flamboyant, en fuite sous ces voûtes sombres, ces cris répétés au loin par les cavités des cachots, ces feux pâles, répandaient une horreur profonde qui m'ôtait la possibilité de réfléchir, et m'alarmaient fortement.[...]Au milieu de ces scènes bizarres, de ces circonstances personnelles, je pensais sans cesse à mon fils. 
766	Dorat	Malheurs	433		
767	Dorat	Malheurs	437		C'est là que je rencontrai Sidley pour la première fois, elle était veuve et n'avait pas vingt ans. Jusque-là je n'avais éprouvé que l'ivresse du désir, je la vis et je connus l'amour. De quels touchants caractères la nature se plaît à marquer les premières impressions d'une âme sensible ! Tous les objets me parurent changés autour de moi. Le jour avait plus d'éclat, la nuit plus de volupté. Aussi jamais femme ne fut mieux faite pour réaliser les chimères d'une imagination ardente et justifier tous les délires du coeur. Figurez-vous ce que les grâces ont d'attraits et la beauté d'imposant. Une modestie noble, une décence naturelle, cette fierté intéressante dont peu de femmes ont le secret, un esprit sage et pénétrant, susceptible à la fois et des finesses du goût et de la sévérité des réflexions, voilà Sidley. Tels sont les charmes qui m'enlevèrent à moi. Mes regards s'échappaient furtivement vers elle ; et lorsque par hasard je rencontrais les siens, mon front se couvrait d'une rougeur involontaire. Elle s'aperçut bientôt du souverain empire qu'elle exerçait sur moi, et sentit elle-même quelques étincelles du feu qu'elle avait allumé. Elle ne me regardait plus : mais ses yeux quoique baissés me laissaient encore deviner leur expression. Il se répandit sur tous ses traits une mélancolie qui en relevait la beauté. Ce n'était point ce sérieux austère qui effarouche le sentiment, et qui décèle la sécheresse de l'âme ; c'était cette douce tristesse qui ne va jamais sans quelques dispositions à l'amour, et qu'il nourrit après l'avoir produite.
768	Dorat	Malheurs	476		Où en serais-je ? il eût abusé sans doute du moindre avantage que je lui aurais donné... Lui ! Où en serais-je ? il eût abusé sans doute du moindre avantage que je lui aurais donné... Lui ! mon amie, croyez-vous qu'il en soit capable ? lui, dont la physionomie charmante annonce tant de candeur ? Quels dehors séduisants, et qu'ils sont bien faits pour inspirer la confiance ! ##
776	Dorat	Malheurs	528		A propos, Ombert mon fermier m'est venu voir : il m'a amené sa fille, cette petite Claudine que vous appeliez votre bonne amie : elle était parée et n'en avait pas besoin. Figurez-vous une taille un peu forte, mais bien prise, des yeux brillants du feu de la santé, des joues fortement colorées et des lèvres qui font envie. Elle a un amoureux qui ferait d'elle un portrait plus détaillé ;  mais moi, j'aime mieux la doter que la peindre. Elle a un air de sagesse qui m'a séduite et l'on m'assure que sa conduite y répond ; on la propose pour modèle aux filles de son âge. Sous des habits villageois, elle s'attire les hommages et les respects de tous ceux qui l'approchent. Je compte la marier incessamment avec celui qu'elle aime ; c'est le fils d'un laboureur estimé qui a déjà succédé aux travaux de son père et qui, dit-on, héritera de ses vertus. Leur union m'attendrit d'avance ; la noce se fera dans mon château, je serai ravie que leur bonheur commence sous mes auspices. 
798	Dorat	Sacrifices	68		
807	Dorat	Sacrifices	167		J'étois hier dans un bosquet où la lumiere pénetre à peine, inaccessible à tout, excepté à l'amour. Votre image l'embellissoit, votre absence m'y faisoit soupirer ; et malgré ce que j'y desirois, j'aimois à y être. Le silence de ce lieu, son obscurité, un ruisseau dont le murmure invite à la rêverie ; tout s'y rassemble pour charmer les indifférens, et enivrer ceux qui ne le sont plus. J'y restois, je ne pouvois le quitter ; et j'y serois encore, si l'on n'étoit venu m'en arracher : mais tout cela n'est rien, sans ce qu'on aime. Quand les autres admirent, moi je regrette. La nature feroit un effort pour moi, elle deviendroit plus belle et plus riche, elle étonneroit davantage l'univers, qu'elle ne m'offriroit que mon amant. (I:68) 
810	Dorat	Sacrifices	187		Le plus noir chagrin me poursuit ; j'aspire après la solitude, et les rochers de... conviennent à la situation de mon ame : cette ame est profondément triste ; mais elle emporte votre image, elle n'est pas tout-à-fait infortunée. (II:5) 
835	Sénac	L'Émigré	137	XXXIII	Ces réflexions m'ont occupé une partie de la route ; à la moitié du chemin je me suis arrêté dans une auberge pour déjeuner et faire rafraîchir les chevaux ; dans cette auberge était un bon Germain de l'ancien temps ; la candeur, la probité étaient peintes sur sa figure, et l'on voyait à son maintien qu'il avait servi. (Saint-Alban, 137) 
876	Louvet	Année	56		Là, je me rappelai librement Sophie et tous ses charmes. Que de grâces! Que de beautés! me disais-je : sa charmante figure est plein d'esprit, et son esprit, j'en suis sûr, répond de sa figure. Ses grands yeux noirs m'ont inspiré je ne sais quoi... c'est de l'amour, sans doute. 
883	Louvet	Année	70		Nous en étions là quand le marquis arriva. Il me parut jeune encore : il était assez bien fait, mais d'une taille fort petite, et ses manières ressemblaient à sa taille ; sa figure avait de la gaieté, mais de cette gaieté qui fait qu'on rit toujours aux dépens de celui qui l'inspire. [...] Le marquis trouva que j'avais la physionomie heureuse, il me prodigua des éloges ridicules ; je l'en remerciai par des compliments outrés. 
887	Louvet	Année	57		"À l'instant même on annonça M. Person.##Je vis entrer un petit monsieur sec et blême, dont la mine justifiait pleinement la mauvaise humeur que m'avait inspirée son titre. Il s'avança d'un air grave et composé, puis d'un ton lent et mielleux il commença : « Monsieur, votre figure..."" Content du mot qu'il avait dit, il s'arrêta, cherchant le mot qu'il allait dire. « ... Votre figure répond de votre personne."" Je répliquai fort sèchement à ce doux compliment. (57-58)"
894	Louvet	Année	130		"''Je faisais mes exercices à Vasovie ; là se distinguait entre nous, par les qualités les plus ""Je faisais mes exercices à Vasovie ; là se distinguait entre nous, par les qualités les plus aimables, le jeune M. de P***. Aux charmes d'une figure à la fois douce et noble, il joignait les agréments d'un esprit heureusement cultivé ; l'adresse peu commune qu'il déployait dans nos jeux guerriers, la modestie plus rare avec laquelle il paraissait vouloir cacher son mérite à ses propres yeux, pour exalter le mérite moins recommendable de ses rivaux, presque toujours vaincus, l'urbanité de ses moeurs, la douceur de son caractère, fixaient l'attention, commandaient l'estime et le rendaient cher à cette brillante jeunesse qui partageait nos travaux et nos plaisirs. Dire que ce fut la ressemblance des caractères et la sympathie des humeurs qui commencèrent ma liaison avec M. de P., ce serait me louer beaucoup ; quoi qu'il en soit, nous vécûmes bientôt tous deux dans une intime familiarité."""
976	Nerciat	Félicia	100		portrait d'Eléonore Je suis minutieuse, et je ne puis me corriger de ce défaut, qui conduit à la prolixité. Il faut que je trace le portrait de cette demoiselle Éléonore. C'était une belle fille, un peu brune à la vérité, mais pourvue des attraits que comporte cette couleur. Une stature au-dessus de la médiocre, des yeux beaux, mais durs ; une bouche dédaigneuse et déplaisante quoique régulièrement bien formée. La taille était ce qu'on avait de mieux, mais un maintien guindé, théâtral, en diminuait l'agrément. En tout, Éléonore était une de ces femmes dont on dit : Pourquoi ne plaît-elle pas ?
1037	Sade	Aline	448	XVII	[...] ensuite, elle arrosait mes mains de ses larmes, elle me demandait mille fois pardon de [...] ensuite, elle arrosait mes mains de ses larmes, elle me demandait mille fois pardon de toutes les peines qu'on daignait se donner pour une pauvre fille qui ne les méritait pas. L'organe flatteur de cette jeune fille, de très beaux yeux remplis de sentiment, un air d'innocence, de vérité répandu dans toute sa physionomie, et qui place, pour ainsi dire, son âme sur les traits de sa jolie figure... tout cela, mon ami, intéresse involontairement pour elle ; ses malheurs achèvent d'attendrir et il devient réellement impossible de ne pas désirer qu'elle soit heureuse. Aline, à qui l'on a expliqué, des aventures de Sophie, tout ce que permettait la décence, l'a prise dans une amitié très singulière ; il faut l'arracher du chevet de son lit ;  elle veut lui donner ses bouillons, elle voudrait y coucher, si on la laissait faire ; mais une chose plus extraordinaire, ô Valcour ! c'est qu'il est impossible de ne pas observer entre ces deux jeunes personnes un air de famille : il est frappant. Eugénie et Mme de Senneval ont fait la même remarque ; je l'avait faite avant elles. Mme de Blamont en avait été émue au premier coup d'oeil. En te peignant les traits qui les rapprochent, tu te figureras encore mieux cette Sophie. D'abord, elles ont absolument le même tour de visage, la même bouche, positivement le même air dans leur ensemble : Sophie a, comme ton Aline, ces superbes cheveux châtain clair, tirant un peu sur le blond, le même éclat dans la peau, et toutes deux, enfin, paraissent avoir le même fonds de caractère. Sophie adore Aline, elle la conjure à tout moment de ne point prendre tant de soins s'elle, et laisse voir en même temps tout le chagrin qu'elle aurait si celle-ci lui accordait sa demande. 
1072	Sade	Aline	646-647	XXXV	
1082	Diderot	Religieuse	325		
1084	Sade	Aline	738	XXXVIII	[...] Fallieri était trop riche, et avait trop de monde à ces ordres, pour que sa proie pût lui [...] Fallieri était trop riche, et avait trop de monde à ces ordres, pour que sa proie pût lui échapper. Et quel était l'homme, grand Dieu ! quel était le monstre qui voulait me ravir à mon amant ! Je ne saurais vous le peindre sans dégoût, ni me le rappeler sans horreur. Tout ce que la nature peut réunir de traits difformes, elle l'avait à plaisir rassemblé, pour en composer cet homme effrayant ; et si quelque chose pouvait l'emporter encore sur ce physique épouvantable, c'était et l'esprit et le coeur de ce libertin de profession. Ne vous imaginez point que l'amour eût part aux démarches de ce vilain homme ; il avouait hautement qu'il ne l'avait jamais connu. Guidé par son intempérance, n'aspirant qu'à la contenter, tout ce qui avait quelques attraits, devenait égal à ces yeux ; le billet que j'avais reçu était un écrit circulaire, dont le style était toujours le même, et après lequel on employait d'autres moyens, si celui-là ne réussissait pas. (411) 
1085	Sade	Aline	741	XXXVIII	Dolcini --  c'était le nom du chirurgien qui me soignait -- était un homme d'environ trente ans, d'une belle figure et d'une caractère doux et honnête ; sitôt que je crus m'apercevoir que son âme s'ouvrait en ma faveur, que non seulement il plaignait ma situation, mais qu'il s'attendrissait même sur les maux que devaient suivre mon rétablissement, je lui peignis ma reconnaissance avec des termes si vifs, que les expressions pénétrant son coeur, finirent bientôt par l'embraser... Dolcini devint amoureux. (414) 
1124	Castilhon	Zingha	66-68		Dans la partie la plus méridionale de l'Éthiopie, au-delà des plaines embrasées du Zanguebar, est un vaste pays, aride, inhabité. Depuis la formation du globe, ces contrées, l'effroi des hommes &amp; des animaux, sont couvertes de sable perpétuellement soulevé par les vents. L'ame plus agité par la haine &amp; par la fureur, que les sables de ces syrthes ne le sont par les vents, Zingha se commet sans pâlir dans ces tristes régions. Là, trop voisin de la terre, le soleil en brûle la surface, &amp; la | poussiere enflammée étouffe dans leur germe &amp; consume les végétaux. La bienfaisance des dieux ne s'étend point sur ce malheureux continent ; la nature y languit, &amp; dédaigne de varier par la richesse &amp; l'agrément de ses productions, le sol que jamais n'y change de face. Libre dans son impétuosité le vent regne sur ces plaines arides, s'y déchaîne, &amp; ne trouvant aucun obstacle qui contraigne sa violence, éleve jusqu'au dessus de l'athmosphere des nuages de sable qui obscurcissent le jour. Les tourbillons de flamme que vomit le Vésuve sont moins impétueux que ces fiers ouragans. Leur violence ne peut rien contre la valeur intrépide de la reine d'Angola, qui n'ayant pour se garantir des dangers qui l'environnent, que son arc &amp; ses flèches, marche sans crainte, mais non sans difficulté, au milieu de ce vaste désert. Sappée par la fougue | des aquilons, la terre se dérobe sous ses pieds chancellans, &amp; les tourbillons de poussiere qui du haut de l'athmosphere, retombent devant elle, lui présentent à chaque instant le plus affreux spectacle, celui de son tombeau ; car, combien n'a-t-elle pas à craindre, si la terreur pouvoit pénétrer dans son ame, de rester ensevelie sous des monceaux de sable ? De tems en tems, la force des rayons du soleil suspend la violence des ouragans, &amp; paroit enchaîner leur fureur ; mais de nouveaux dangers succedent à ceux de la tempête. L'ardeur de ces rayons enflamme l'air que le souffle des vents rafraîchissoit. [...]##--##intervient exactement au moment où Zingha va s'y rendre. En fait, la motivation narrative intervient ici au milieu de la description, mais pas encore au début! 
1132	Mirabeau	Conversion	979		Mais ma chaste dondon en paie plus d'un ; aussi bientôt après ma facile victoire, je me fais présenter chez Mme Honesta (famille presque éteinte). Tout y respire la pudeur et l'honnêteté ; tout prêche l'abstinence, jusqu'à son visage, dont la tournure, quoique assez piquante, n'a cependant aucun de ces détails qu'inspire la tendresse. Mais elle a des yeux, de la physionomie, une taille qui serait trop maigre, si toute l'habitude du corps ne s'y proportionnerait pas. Je ne louerai pas sa gorge, quoiqu'une gaze qui s'est dérangée m'ait permis de l'entrevoir du lointain ; ses bras sont un peu longs, mais ils sont flexibles : on pourrait souhaiter une jambe plus régulière ; telle qu'elle est, un joli pied la termine. Nous avons des grands airs, des nerfs, des migraines, un mari que l'on ne voit qu'à table ; des gens discrets, de l'esprit bizarre, capricieux, mais vif ; mais, quelquefois ne ressemblant qu'à soi... Pardieu ! allez-vous me dire celle-là ne vous payera pas... Oh que si ! parce qu'elle est vaniteuse, parce qu'elle se pique de générosité, parce qu'elle veut primer.
1159	Léonard	Amants	31	VIII	Je suis dévorée de mélancolie, et le Ciel aussi sombre que mon ame y ajoute encore : depuis deux jours il tombe des torrens de pluie. (Lettre 8, Thérèse à Constance)
1167	Léonard	Amants	68-69	XXIII	tableau de la belle nature Votre ami vint hier chez moi, à cinq heures : je l'attendais. Nous sortîmes sur le champ &amp; nous prîmes la route de la campagne. La soirée était charmante : nous marchions lentement et en silence : le hasard nous conduisit sur une colline élevée, d'où l'on découvrait une partie de la ville ; la beauté du lieu nous y fixa {nous séduisit, &amp; nous y arrêtâmes, 1784}. La Saône coulait à nos pieds dans une plaine superbe, et baignait cette longue file d'habitations élégantes qui forme une perspective | enchanteresse. J'ai remarqué souvent, ma chère fille, que les tableaux de la belle nature portent dans l'ame une paix secrète, et font se taire les passions. M. Faldoni restait immobile, et les yeux fixés dans l'éloignement sur le côté de la ville qu'il appercevait ; il crut découvrir votre maison, et il laissa tomber quelques larmes. Demain, me dit-il, à la même heure je serai loin de là. Il se leva. Ne restons pas ici ; cette vue me désespère, et je sens mes résolutions // s'évanouuir, Nous fîmes plusieurs pas : il se tourna tout-à-coup, et tendant les bras vers cette maison qu'il croyait voir, O Dieu ! s'écriait-il, aidez-moi à m'arracher de ce lieu funeste ! Mais pourquoi fuir ? pourquoi me forcez-vous de partir ? Il s'assit sur le gazon. [longue discussion] Il descendit de la colline, et je le perdis bientôt de vue. Puisse ce premier effort de courage être pour tous deux un gage de bonheur !(Lettre 23, Curé à Thérèse)
1173	Léonard	Amants	82-84	XXVII	J'ai obtenu du Concierge la permission de me promener quelquefois dans les jardins, et j'ai commencé, ce matin même, à les parcourir : j'étais seul, et m'amusais à graver sur les arbres des vers de | Pétrarque. Un jour, quand elle viendra dans ce bocage, ses yeux se porteront peut-être sur ces expressions de l'amour, et mon souvenir se réveillera dans son ame. Quel ravissement j'éprouvais à rêver le long de ce canal bordé de jonquilles et ombragé par des touffes de lilas, sur cette terrasse d'où je découvrais tout l'horizon, et dans ces allées de vieux tilleuls qui forment au bout des parterres un réduit impénétrable au jour ! Je suis bien sûr que Thérèse en fait son asyle chéri ; on y respire un calme, une sérénité, un sentiment de plaisir, et je ne sais quelle langueur qui semble appeler la tendresse ; je n'en veux plus sortir : je m'y établirai le matin, avec des livres, un crayon et du papier : je lirai, je dessinerai, j'écrirai, je marcherai : à midi, je dînerai chez le Concierge, et le soir je retournerai dans mon hermitage.##O mon ami ! quelle est donc la magie des passions ! tout s'embellit de leur présence, tout prend une face nouvelle : elles créent d'autres cieux, d'autres terres, d'autres enchantements ; on ne voit plus comme les autres hommes, on ne sent plus comme eux... Hélas, j'oublie en ce moment les tourments | que ces impérieuses passions traînent à leur suite. Homme indulgent et vertueux, ne dédaignez point cet épanchement nécessaire d'un coeur trop aimant et trop malheureux. (suite et fin de la Lettre 27, Faldoni au Curé){O mon ami ! quelle est donc la magie des passions ! tout s'embellit de leur présence ! aux yeux d'un amant qu'elles enflamment, l'univers prend une face nouvelle : on est transporté sous d'autres cieux, dans des terres inconnues, au milieu des jardins &amp; des palais d'Alcine ; on ne voit plus comme les autres hommes ; on ne sent plus comme eux..., 1784 : un arbre, une fleur, un ruisseau, tout enchante ! Ah ! je plains bien l'homme indifférent ! il est privé du plus grand charme de la vie.} (édition de 1784: suite et fin de la Lettre 27, Faldoni au Curé)
1177	Léonard	Amants	104-105	XXXI	Il tombe ici des pluies continuelles. Je reviens souvent inondé de ma promenade : jamais le printemps ne m'a paru si triste ; on est obligé de se chauffer {de chauffer, 1784} comme dans l'hiver. Quand j'arrive chez mon hôte, je fais un grand feu ; je prends un livre, et je reste immobile au coin de la cheminée : si quelque sentiment me frappe au milieu de ma lecture, toutes mes blessures se renouvellent, et les larmes || me tombent des yeux comme deux ruisseaux. O que mon coeur est malade ! que ma tête est faible ! quand finiront mes peines ! Dois-je labourer longtemps cette triste carriere ? Ma situation corrompt {influe sur, 1784} mon humeur ; je deviens brusque, inquiet, chagrin : on diroit que la joie d'autrui m'importune ! (Lettre 31)##
1181	Léonard	Amants	111-112	XXXII	Ce matin, j'étais sorti de très-bonne heure : après avoir fait le tour du château des Ormes, je me suis enfoncé dans une vallée qui, en s'ouvrant, m'a laissé voir une plaine immense et variée par le paysage le plus champêtre : le Rhône s'y promenait avec orgueil, et semblait quitter à regret ces belles campagnes. Je marchais légèrement, et mes esprits animés par le spectacle enchanteur que j'avais sous les yeux, me | donnaient une gaieté dont je m'étonnais moi-même. 
1187	Léonard	Amants	163	XLIII	J'éprouve un noble orgueil de voir mon choix justifié par l'amitié de ce digne pasteur. Je suis fiere de l'estime que Faldoni inspire à tous ceux qui le connaissent : il m'est doux de penser que l'univers avoueroit ma foiblesse | pour le plus aimable des hommes. Qu'il est intéressant : chère cousine ! on ne peut réunir à un plus haut degré toutes les qualités sociales : je ne le vois jamais sans une secrète vénération : c'est bien lui qui me fait sentir que l'homme est né pour protéger sa compagne ! il a cet air de grandeur qui en impose à la témérité, et qui repousse l'audace ; son regard mâle et ferme annonce la hauteur de son ame ; on voit qu'il s'apprécie, et que sans trop de vanité, il sens tout ce qu'il vaut. Que toutes ces misérables conventions humaines, ces titres, ces honneurs, ces richesses, sont peu de chose auprès de la vertu et de ses distinctions personnelles ! Dans le rang le plus obscur, Faldoni eût été digne de s'asseoir sur le trône : il aime les hommes ; il est bon, généreux, sensible ; et je dis avec joie : Voilà l'époux que je me suis choisi. (Lettre 43, Thérèse à Constance)
1188	Léonard	Amants	163-164	XLIII	le paysage pastoral de l'Astrée ? Comme nous sommes voisins du Forez {Forêt, 1784}, nous avons fait, ces jours derniers, le projet d'aller | voir le rivage du Lignon et les fertiles plaines qu'il arrose : un parent de ma mère, qui possède une terre auprès de Montbrison, nous a déterminés à ce voyage. Nous sommes partis au point du jour : la matinée était charmante : le soleil, en se levant, dorait cette belle chaîne de côteaux, qui se présente quand on arrive dans le bas Forez. Nous vîmes cette vallée si fameuse par les amours d'Astrée et de Céladon : on y respirait encore un air pastoral ; les collines d'alentour étoient couvertes de troupeaux ; des bergeres qui rappellaient celles de l'Arcadie, étaient assises auprès de leurs bergers : on entendait le son des chalumeaux et le chant joyeux du pâtre qui menait ses brebis. Ah ! Constance ! que les images de la vie champêtre donnent à nos sens un calme pur ! En contemplant ces rians paysages, j'étais attendrie : les passions tumultueuses faisaient place dans mon ame à une douce mélancolie. Qu'elles étoient heureuses, me disais-je, ces Dianes, ces Astrées qui venaient couler leur vie dans la société de leurs amants ! (Lettre 43, Thérèse à Constance) 
1194	Léonard	Amants	176-177	XLIV	[...] mais la seule peinture d'une vie champêtre me ravit et m'enflamme : la vue d'une belle [...] mais la seule peinture d'une vie champêtre me ravit et m'enflamme : la vue d'une belle campagne fait sur moi l'impression la plus vive : je ne vois jamais un pré fleuri, un bois touffu, un vallon couvert d'ombre et de verdure, sans ouvrir mon ame à des voluptés inexprimables ; c'est un calme intérieur, un tranquille abandon, une molle indolence que je ne puis vous peindre. Dans cet air pur et balsamique | chargé de l'esprit des fleurs et de l'odeur végétale de toutes les plantes, je respire avec liberté ; je sens se dilater mes organes &amp; mon sang couler avec aisance : mes pensées sont plus faciles, mon esprit plus léger, mon coeur plus paisible ; (Lettre 44, F aT) 
1211	Léonard	Amants	210		le tableau du soleil levant, le chant de mille oiseaux, la mollesse et la fraîcheur de l'air, et je ne sais quelle volupté répandue sur toute la nature, disposaient le coeur à s'attendrir. Je m'enfonçais dans l'épaisseur des bois avec Louise ; sa soeur, occupée à cueillir des fraises, nous perdit ; elle nous appela longtemps ; nous revînmes enfin ; mais avec la rougeur sur le front, et j'avais de plus le remords dans l'ame. (Mémoires de Faldoni)
1212	Léonard	Amants	222		le tableau riant d'un printemps éternel et d'une nouvelle nature.
1217	Léonard	Amants	249-250	LIII	Depuis que je ne vous vois plus, je ne sais ce que je deviens : je parcours les bois et les rochers ; je cherche tous les endroits où je vous ai vue ; je repasse sur ces promenades charmantes que nous faisions tous les jours ; je ne vois qu'un désert immense. Le déclin de l'automne ajoute à la noirceur de mes pensées ; ces feuilles qui tombent de toutes parts, cette campagne flétrie, ces images de deuil et de désolation me remplissent de terreur ; je soupire de me trouver seul au milieu des ravages du temps : cette puissance destructive répandue dans l'univers me fait songer au moment où vous et moi ne serons plus. Hier... (voir suite) (Lettre 53, Faldoni à Thérèse)##
1221	Léonard	Amants	294-295	LX	Nous étions si près du bonheur ! quels projets nous faisions pour l'avenir ! quel brillant horizon s'offrait à nos espérances ! La mort est venue ; elle a soufflé sur ces fantômes, et l'enchantement a disparu ! Le monde ne m'offre plus qu'un désert et des ruines : là c'était un palais, ici des jardins ; on foule des tombeaux ; on passe à travers des ronces, et on arrive par des chemins affreux aux bords d'un vaste abîme où tout va s'engloutir. Eh bien ! cet abîme, il est tout près ; | je le vois ; j'y touche, et je ne sais quel mouvement inconnu me pousse à m'y précipiter. Je roule dans ma tête les desseins les plus noirs... (Lettre 60, Thérèse à Constance)
1223	Léonard	Amants	312	LXIII	Elle resta jusqu'au soir, assise à la même place, et la tête appuyée sur ses mains. Il commençait à se former un orage violent qui a duré toute la nuit. Le vent sifflait dans les voûtes du château avec un bruit épouvantable ; la grêle frappait contre les fenêtres ; on entendait le mugissement des montagnes éloignées. Nous étions tous rangés auprès du feu : on proposa des jeux ; on folâtra ; on rit, et on oublia l'orage. (Lettre 63, de la femme de chambre de Thérèse au comte de Saint-Cyran; après le suicide)
1224	Léonard	Amants	316	LXIII	Elle ne cessait de jeter des yeux sur sa montre : elle a ouvert la fenêtre : il faisait encore nuit ; le temps s'était éclairci, et l'on voyait briller les étoiles. Elle s'est appuyée contre la croisée, et a tenu la vue fixée sur la plaine : elle marquait un peu d'émotion, quand elle entendait le pas de quelques voyageurs. (Lettre 63, de la femme de chambre de Thérèse au comte de Saint-Cyran; après le suicide) 
1228	Léonard	Amants	326-327	LXIV	Qu'on me jette au fond de quelque solitude abandonnée, loin du fanatique insultant qui foulerait ma cendre avec dedain ; et puissé-je y reposer auprès de la vertueuse compagne à qui vous avez voulu m'unir ! que nos corps soient couverts du même gazon, et protégés par le même arbre ! voilà mes voeux ; daignez les remplir ! [...] |##J'ai remarqué dans mes promenades un lieu sauvage qui nous convient : il est planté de saules, coupé par des ruisseaux, et entouré de collines qui lui forment un abri. J'ai visité ce désert comme on va voir une terre où l'on doit habiter : il m'a paru propre aux méditations religieuses ; il attirera peut-être des ames sensibles qui viendront y soupirer leur peines, y pleurer leurs amours, y regretter leurs félicités passées, et l'aspect de nos tombeaux nourrira leur mélancolie. Peut-être, si la pitié nous couvre d'une tombe modeste, et qu'elle y grace notre histoire, on ous plaindra d'avoir aimé. (Lettre 64, Faldoni au Curé, posthume)
1229	Léonard	Amants	337-338	LXIV	"Quelle nuit terrible ! tous les vents sont déchaînés ! l'obscurité, la pluie, la grêle, une inondation générale font de la nature une scène d'horreur ! Je viens de sortir pour jouir de ma dernière soirée. J'errais sur les bruyères et dans les ruisseaux gonflés par le déluge qui tombait du ciel ; je respirais l'orage ; j'élevais mes bras ; et je criais : Vents ! tempête ! ouragan ! tonnez sur moi ! Je n'ai plus rien à perdre. Des fantômes paraissaient marcher sur la plaine ; je distinguais les ombres de Louise, de Suzanne et de son père ; elles semblaient monter sur les météores enflammés, et mêler leurs voix au sifflement des vents. Je courais vers ces esprits ténébreux ; je brûlais de me perdre avec eux dans le chaos des éléments. [...] |##La tempête redouble ! le ciel est comme une mer en fureur. J'entends le bruit des arbres fracassés et le mugissement lugubre qui sort des montagnes. Quelques étoiles brillent dans l'obscurité des nuées et s'éteignent subitement. Hélas ! la nature se couvre du deuil pour le départ de deux de ses enfants ! La voilè cette lune que j'ai tant aimée ! sa lumière brille sur le château des Ormes, sur cette cage infernale où gémit un coeur aussi navré que le mien... Elle éclaire maintenant le bosquet dont j'ai pris possession. Adieu, bel astre à qui je devais de si douces promenades ! tu brilleras bientôt sur le gazon de ma tombe... Je cherche des yeux le berceau de Justine que Thérèse a visité, le banc où elle s'est assise... Tout est caché dans les ténèbres... Voilà comme je serais demain ; enseveli dans une nuit éternelle, froid, insensible !... L'univers changera de face ; les empires se renouvelleront ; les années, le siècles passeront sur moi, et je serai toujours là ! les rossignols chanteront à mes côtés dans les nuits de mai ; la fraîche haleine du matin soufflera sur ma couche ; le printemps fera reverdir les saules qui m'ombrageront ; il fleurira jusqu'à l'herbe dont je | serai couvert, et je resterai seul inanimé !...(Lettre 64, Faldoni au Curé, posthume, écrite samedi soir ""à neuf heures"" tard dans la nuit?) "
1270	Sade	Aline	1040-41	LXV	N'apercevant rien aux environs, et voyageant toujours au jasard dans les routes écartées de ce bois, je n'eus d'autre partie à prendre, pour découvrir d'un peu loin, que de gravir un arbre, et d'observer de son sommet s'il ne se présentait nul asile... Je n'en vis point... Cependant mes forces s'épuisaient... l'agitation cruelle de mon âme m'empêchait d'éprouver la faim, mais j'étais anéanti de fatigue. Je sentis bien qu'il me devenait impossible d'aller plus loin, et ne voulant point couché [sic, Pleiade?] sur la route, je m'enfonçai dans l'épaisseur du bois... À peine y suis-je, que la nuit la plus sombre étend ses voiles sur toutes les parties de la forêt ; peu à peu la voûte de l'atmosphère se couvre de nuages qui augmentent l'effroi de l'obscurité ; quoique la saison fût peu avancée, des éclairs sillonnant la nue, m'annoncent un orage affreux ; les vents sifflent... leurs prodigieux efforts brisent les arbres autour de moi... le feu céleste éclate de toutes parts... vingt fois il tombe à mes côtés... vingt fois je me crois assez heureux pour toucher à ma dernière heure, quand tout à coup le son d'une infinité de cloches lugubres vient prêter à cette scène douloureuse toute l'horreur dont elle est susceptible. De noires chimères achèvent d'égarer ma raison... Ce déchaînement de toute la nature... ce silence épouvantable qui n'est troublé que par le mugissement des airs, par les éclats de la foudre, et par ce bruit majestueux de l'airain, tristement élancé vers le ciel, me fait craindre que je ne sois pas le seul que menace en ce jour la colère de Dieu.##Infortuné ! m'écriai-je... elle est morte ; et ces sinistres devoirs, dont les accents plaintifs viennent frapper mon oreille, n'ont pour objet que mon Aline... Mille fantômes semblent alors voltiger près de moi... je crois distinguer parmi eux l'ombre chérie que j'idolâtre, et lorsque je veux me précipiter vers elle, un torrent de flammes l'enveloppe et la fait disparaître à mes yeux... Je me roule à terre, je désire que ce sol inondé que je presse, s'entrouvre pour me recevoir ; et ma raison m'abandonnant tout à fait, je demeure le reste de la nuit dans cette attitude de la douleur et du désespoir.##Les vents se calment enfin, l'étoile brille... le ciel s'éclaircit... et mon âme, qui vient d'être le jouet des éléments mutinés, comme les chênes qui m'environnent, ose se rouvrir à l'espérance, comme leurs rameaux courbés sous l'aquilon impétueux, se redéveloppent avec majesté dans les airs.##Je me remets en route [...]. (728-729)##
1273	Sade	Aline	1048	LXVI	Nous ne doutâmes pas, de ce moment, qu'elle ne fût ici la surveillante que le président a placée près de nous... Nous la garderons pourtant, ma mère veut être fidèle aux conventions... mais nous saurons nous méfier... Je ne sais... depuis que nous sommes ici... je trouve à cette créature quelque chose d'égaré dans les yeux... elle les a superbes, et cependant ils effrayent. Elle avait autrefois de la candeur... une sorte de décence et d'honnêteté dans le maintien qui relevaient l'éclat de ses attraits... tout cela n'est plus aujourd'hui que dela fierté, de l'indécence et de l'immodestie... Oh ! comme le vice enlaidit ! Cette malheureuse était belle, étant sage... elle a toujours la même figure, et l'on ne la voit plus sans dégoût... Voilà donc l'ouvrage de la séduction... de la débauche ; et le caractère du crime est tellement ennemi de | la nature, que partout où s'impriment les traits odieux de l'un, tous les agréments de l'autre, ou disparaissent ou se flétrissent. (735 et 737 (gravure sur la page 736)) 
1322	Bernardin	Paul	1238		
1330	Bernardin	Paul	1263		Un de ces étés qui désolent de temps à autre les terres situées entre les tropiques vint étendre ici ses ravages. C'était vers la fin de décembre, lorsque le soleil au capricorne échauffe pendant trois semaines l'Ile de France de ses feux verticaux. Le vent du sud-est qui y règne presque toute l'année n'y soufflait plus. De longs tourbillons de poussière s'élevaient sur les chemins, et restaient suspendus en l'air. La terre se fendait de toutes parts ; l'herbe était brûlée ; des exhalaisons chaudes sortaient du flanc des montagnes, et la plupart de leurs ruisseaux étaient desséchés. Aucun nuage ne venait du côté de la mer. Seulement pendant le jour des vapeurs rousses s'élevaient de dessus ses plaines, et paraissaient au coucher du soleil comme les flammes d'un incendie. La nuit même n'apportait aucun rafraîchissement à l'atmosphère embrasée. L'orbe de la lune, tout rouge, se levait, dans un horizon embrumé, d'une grandeur démesurée. Les troupeaux abattus sur les flancs des collines, le cou tendu vers le ciel, aspirant l'air, faisaient retentir les vallons de tristes mugissements. Le Cafre même qui les conduisait se couchait sur la terre pour y trouver de la fraîcheur; mais partout le sol était brûlant, et l'air étouffant retentissait du bourdonnement des insectes qui cherchaient à se désaltérer dans le sang des hommes et des animaux.
1331	Bernardin	Paul	1264-65		
1332	Bernardin	Paul	1265		Le premier désir de Virginie fut de revoir le lieu de son repos. Paul s'approcha d'elle d'un air timide, et lui présenta son bras pour l'aider à marcher. Elle l'accepta en souriant, et ils sortirent ensemble de la case. L'air était frais et sonore. Des fumées blanches s'élevaient sur les croupes de la montagne sillonnée çà et là de l'écume des torrents qui tarissaient de tous côtés. Pour le jardin, il était tout bouleversé par d'affreux ravins ; la plupart des arbres fruitiers avaient leurs racines en haut ; de grands amas de sable couvraient les lisières des prairies, et avaient comblé le bain de Virginie. Cependant les deux cocotiers étaient debout et bien verdoyants ; mais il n'y avait plus aux environs ni gazons, ni berceaux, ni oiseaux, excepté quelques bengalis qui, sur la pointe des rochers voisins, déploraient par des chants plaintifs la perte de leurs petits.##A la vue de cette désolation, Virginie dit à Paul : 
1336	Bernardin	Paul	1277-78		Quoique cette enceinte de rochers paraisse derrière nous presque perpendiculaire, ces plateaux verts qui en divisent la hauteur sont autant d'étages par lesquels on || parvient, au moyen de quelques sentiers difficiles, jusqu'au pied de ce cône de rochers incliné et inaccessible, qu'on appelle le Pouce. A la base de ce rocher est une esplanade couverte de grands arbres, mais si élevée et si escarpée qu'elle est comme une grande forêt dans l'air, environnée de précipices effroyables. Les nuages que le sommet du Pouce attire sans cesse autour de lui y entretiennent plusieurs ruisseaux, qui tombent à une si grande profondeur au fond de la vallée, située au revers de cette montagne, que de cette hauteur on n'entend point le bruit de leur chute. De ce lieu on voit une grande partie de l'île avec ses mornes surmontés de leurs pitons, entre autres Piterboth et les Trois-Mamelles avec leurs vallons remplis de forêts; puis la pleine mer, et l'île Bourbon, qui est à quarante lieues de là vers l'Occident. Ce fut de cette élévation que Paul aperçut le vaisseau qui emmenait Virginie. Il le vit à plus de dix lieues au large comme un point noir au milieu de l'océan. Il resta une partie du jour tout occupé à le considérer: il était déjà disparu qu'il croyait le voir encore; et quand il fut perdu dans la vapeur de l'horizon, il s'assit dans ce lieu sauvage, toujours battu des vents, qui y agitent sans cesse les sommets des palmistes et des tatamaques. Leur murmure sourd et mugissant ressemble au bruit lointain des orgues, et inspire une profonde mélancolie. Ce fut là que je trouvai Paul, la tête appuyée contre le rocher, et les yeux fixés vers la terre. 
1358	Mirabeau	Conversion	1020		Je me couchai roulant à part ces vastes projets. La moire tapissait la chambre, le goût l'avait assortie, la simplicité, la propreté scrupuleuse y régnaient, et la mollesse y reposait sur le duvet le plus fin. Je ne dormis point ; j'étais enchanté, enivré... Une légère indisposition, peut-être de commande, retint le lendemain Mme l'abbesse au lit. 
1367	Mirabeau	Conversion	1032		Lassé de fesser des lièvres et de tuer des lapins ; plus fatigué encore du ton des campagnards, je m'enfuis sur les bords de la Somme. Là, un antique château bien noir, bien triste, bien vilain, atteste que depuis l'an treize cent, il est le logis des hiboux et des chouettes du canton. Le vieux baron qui l'habite ne déroge point à si bonne compagnie ; son humeur est révêche, sa figure hideuse, son corps usé... Pour de l'esprit, son arbre généalogique l'a dispense d'en avoir. Grand liseur de gazettes, grand politiqueur, se faisant monseigneuriser par ses valets, par un curé, qui, ainsi que lui, sait, pour toute érudition, marquer un cent de piquet ; mangeant peu, dormant moins, et jaloux comme un tigre d'une jolie personne que trois mots de latin avaient baronisée. 
1372	Mirabeau	Conversion	1044		"Près de lui, voyez cet abbé... Quoi ! vous rougissez pour lui ? Il a l'intérieur d'un infâme, l'extérieur d'un sacripant ; mais il est rampant comme un valet ; il porte le vit d'un mulet ; il sera mitré ; pour crossé, vingt fois il le fut dans sa vie. Voyez les bubons qui couvrent son front, son nez tacheté de rubis... ""Fruits de la guerre !"" s'écrie-t-il en embrassant Martin qui sait si bien que souris qui n'a qu'un trou est bientôt prise.##Eh bien ! eh bien ! Turcaret qui devient tendre..."
1379	Mirabeau	Conversion	1067		Mon imagination était allumée, ma tête exaltée, mon coeur inondé de tristesse. Je pris un parti violent, et sans communiquer à qui que ce soit mon dessein, je montai à cheval et courus chercher la Trappe pour y ensevelir le reste de mes jours.##Le Ciel semblait conjuré contre moi. Un orage affreux m'oblige de m'arrêter à Verneuil : j'étais percé, je n'avais rien pour me changer ; je me jette dans une auberge pour me sécher, et rendu de fatigue je me résous bientôt a y passer la nuit. Seul dans ma chambre, je broyais du plus beau noir possible : l'histoire de l'abbé de Rancé me montait au quatrième ciel. Je ne voyais rien de si beau que ces longs cimetières dont quelques lampes sépulcrales perçaient à peine les sombres horreurs ; j'entendais cette cloche funèbre qui semble appeler la mort ; je la voyais s'avancer à pas lents ; Comminge et Euphrosie étaient devant mes yeux ; je prenais le travail pénible de mon imagination délirante pour l'héroi:sme de la vertu ; j'allais enfin m'enfoncer dans ces demeures funèbres, où gémissent tant de malheureuses victimes des préjugés ou des passions... Je le voulais, la Providence ne le voulut pas.##Absorbé dans mes sombres réflexions, je n'apercevais pas une très jolie fille de l'auberge [...]. 
1408	Léonard	Amants	78	XXVI	Je visite souvent les environs d'une abbaye située entre {qui s'élève au milieu de, 1784} quatre ou cinq vallons : quelques buissons épars sur {épars paroissent ça et là sur, 1784} des collines dorées par les fleurs de genêt, le mugissement des vaches {vaches qui paîssent dans les environs, 1784} et le son de la cloche sacrée {cloche monastique, 1784}, répandent sur ce paysage un air de mélancolie. J'entends de loin les romances nai:ves des villageoises dont les voix douces et plaintives {villageoises qui chantent pendant la soirée en coupant leur légumes ; ces voix douces &amp; plaintives, 1784} ont je ne sais quoi d'attendrissant : je vois le soleil se coucher derrière le château des Ormes ; je contemple ce magnifique spectacle jusqu'à la nuit {château des Ormes que je découvre pleinement, &amp; je me repais de cette vue charmante jusqu'à ce que la nuit arrive, 1784} ; alors je regagne ma chaumière ; (Lettre 26, Faldoni au Curé)
1466	Castilhon	Mendiant	132		Le regne de la belle Géorgienne fut de courte durée, &amp; elle succomba sous les complots &amp; les artifices de Laila-Ajaiha, femme sans moeurs, d'une figure révoltante, mais très-ambitieuse, &amp; qui par la méchanceté de son caractere, ses fourberies, sa noirceur &amp; sa cruauté acquit un tel empire sur le coeur d'Ismae:l, qu'il éleva ce monstre de laideur au rang de Sultane favorite. (132)
1554	Louvet	Émilie	89		Il m'est impossible de penser que ce jeune homme [Dolerval] ait les principes et les moeurs de son frère. Tout en lui semble se réunir pour annoncer la plus belle âme. Il a l'extérieur honnête et décent, une physionomie pleine de douceur, l'air de la candeur et de la bonté... Mais je te l'ai dit, je crois. Qu'importe ! tu me pardonnes bien quelques répétitions...? Ma soeur, il a le coeur excellent ! excellent, si j'en crois mon oncle.
1572	Louvet	Émilie	153		Elle doit toujours infiniment gagner à se faire connaître, cette femme céleste. Quiconque la rencontrera quelquefois demeurera sans doute enchanté de ses talents et de ses attraits ; mais dans le bonheur d'une liaison plus intime, c'est son âme qu'on appréciera. Son âme ! elle est plus belle encore que sa figure ! et son esprit, si bien cultivé, favorisé d'ailleurs de tant de grâces naturelles ; et son heureux caractère ; et cette douce égalité d'humeur que ses longs chagrins ne sauraient alérer ; à quoi les comparer, si ce n'est à l'excellent caractère, à l'esprit aimable, à l'humeur charmante de son frère et de son élève.##
1586	Sade	Justine	227		Quelques minutes après, on ouvre l'église, dom Sévérino s'avance lui-même à moi, vers la cabane du jardinier, et m'invite à entrer avec lui dans le temple.##Dom Sévérino duquel il est bon de vous donner une idée sur-le-champ, était un homme de cinquante-cinq ans ainsi qu'on me l'avait dit, mais d'une belle physionomie, l'air frais encore, taillé en homme vigoureux, membru comme Hercule, et tout cela sans dureté ; une sorte d'élégance et de moelleux régnait dans son ensemble, et faisait voir qu'il avait dû posséder dans sa jeunesse, tous les attraits qui forment un bel homme. Il avait les plus beaux yeux du monde, de la noblesse dans les traits, et le ton le plus honnête, le plus gracieux, le plus poli. Une sorte d'accent agréable dont pas un de ses mots n'était corrompu, faisait pourtant reconnaître sa patrie, et, je l'avoue, toutes les grâces extérieures de ce religieux me remirent un peu de l'effroi que m'avait causé l'autre. 
1589	Sade	Justine	226		Clément, dont le nom peignait on ne saurait moins la figure, était un homme de quarante-huit ans, d'une grosseur énorme, d'une taille gigantesque, le regard sombre et farouche, ne s'exprimant qu'avec des mots durs élancés par un organe rauque, une vraie figure de satyre ; l'extérieur d'un tyran ; il me fit trembler... alors, sans qu'il me fût possible de m'en défendre, le souvenir de mes anciens malheurs vint s'offrir en traits de sang à ma mémoire troublée... 
1604	Sade	Justine	287		"''Voilà une fille, Monseigneur, dit mon guide, elle nous paraît être ce qui vous convient : ""Voilà une fille, Monseigneur, dit mon guide, elle nous paraît être ce qui vous convient : elle est douce, elle est honnête, et ne demande qu'à se placer ; nous espérons que vous en serez content. -- C'est bon, dit le comte en me regardant à peine : vous fermerez les portes en vous retirant, Saint-Louis, et vous direz que personne n'entre que je ne sonne"" ; ensuite, le comte se leva, et vint m'examiner. Pendant qu'il me détaille, je puis vous le peindre : la singularité du portrait mérite un instant vos regards. Monsieur De Gernande était alors un homme de cinquante ans, ayant près de six pieds de haut, et d'une monstrueuse grosseur. Rien n'est effrayant comme sa figure, la longueur de son nez, l'épaisse obscurité de ses sourcils, ses yeux noirs et méchants, sa grande bouche mal meublée, son front ténébreux et chauve, le son de sa voix effrayant et rauque, ses bras et ses mains énormes ; tout contribue à en faire un individu gigantesque, dont l'abord inspire beaucoup plus de peur que d'assurance. Nous verrons bientôt si le moral et les actions de cette espèce de centaure répondaient à son effrayante caricature. "
1625	Sade	Justine	358		En cet instant on frappe à la porte ; la Dubois sort, et ramène aussitôt la jeune lyonnaise dont elle venait de parler. ##Tâchons de vous esquisser maintenant les deux nouveaux personnages avec lesquels vous allez me voir. Le monseigneur dont je n'ai jamais su le nom ni l'état, était, comme je vous l'ai dit, un homme de quarante ans, mince, maigre, mais vigoureusement constitué ; des muscles presque toujours gonflés, s'élevant sur ses bras couverts d'un poil rude et noir, annonçaient en lui la force avec la santé ; sa figure était pleine de feu, ses yeux petits, noirs et méchants, ses dents belles, et de l'esprit dans tous ses traits ; sa taille bien prise était au-dessus de la médiocre, et l'aiguillon de l'amour, que je n'eus que trop d'occasions de voir et de sentir, joignait à la longueur d'un pied, plus de huit pouces de circonférence. Cet instrument, sec, nerveux, toujours écumant, et sur lequel se voyaient de grosses veines qui le rendaient encore plus redoutable, fut en l'air pendant les cinq ou six heures que dura cette séance, sans s'abaisser une minute. Je n'avais point encore trouvé d'homme si velu : il ressemblait à ces faunes que la fable nous peint. Ses mains sèches et dures étaient terminées par des doigts dont la force était celle d'un étau ; quant à son caractère, il me parut dur, brusque, cruel, son esprit tourné à une sorte de sarcasmes et de taquinerie faits pour redoubler les maux où l'on voyait bien qu'il fallait s'attendre avec un tel homme. ##Eulalie était le nom de la petite lyonnaise. 
1626	Sade	Justine	359-359		Eulalie était le nom de la petite lyonnaise. Il suffisait de la voir pour juger de sa naissance et de sa vertu : elle était fille d'une des meilleures maisons de la ville où les scélératesses de la Dubois l'avaient enlevée, sous le prétexte de la réunir à un amant qu'elle idolâtrait ; elle possédait avec une candeur et une naïveté enchanteresses, une des plus délicieuses physionomies qu'il soit possible d'imaginer. Eulalie à peine âgée de seize ans avait une vraie figure de vierge ; son innocence et sa pudeur embellissaient à l'envi ses traits : elle avait peu de couleur, mais elle n'en était que plus intéressante ; et l'éclat de ses beaux yeux noirs rendait à sa jolie mine tout le feu dont cette pâleur semblait la priver d'abord ; sa bouche un peu grande était garnie des plus belles dents, sa gorge déjà très formée semblait encore plus blanche que son teint : elle était faite à peindre, mais rien n'était aux dépens de l'embonpoint ; ses formes étaient rondes et fournies, toutes ses chairs fermes, douces et potelées. La Dubois prétendit qu'il était impossible de voir un plus beau cul : peu connaisseuse en cette partie, vous me permettrez de ne pas décider. Une mousse légère ombrageait le devant ; des cheveux blonds, superbes, flottant sur tous ces charmes, les rendaient plus piquants encore ; et pour compléter son chef-d'oeuvre, la nature qui semblait la former à plaisir, l'avait douée du caractère le plus doux et le plus aimable. Tendre et délicate fleur, ne deviez-vous donc embellir un instant la terre, que pour être aussitôt flétrie !
1631	Sade	Justine	374		[[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]][suite du précédent][suite du précédent]ll[suite du précédent][suite du précédent]j[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]la[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]bl[suite du précédent]q[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]m[suite du précédent][[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]][suite du précédent][suite du précédent]ll[suite du précédent][suite du précédent]j[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]la[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]bl[suite du précédent]q[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]m[suite du précédent][suite du précédent]a[suite du précédent][suite du précédent]v[suite du précédent][suite du précédent].[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]homm[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]m'ava[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]j[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]g[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]x[suite du précédent]la[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]bo[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]o[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]a[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]l[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]v[suite du précédent]g[suite du précédent][suite du précédent]q[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]L[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent],[suite du précédent]'o[suite du précédent]a[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]La[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]a[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]b[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent],[suite du précédent]a[suite du précédent][suite du précédent]omm[suite du précédent]H[suite du précédent][suite du précédent]l[suite du précédent];[suite du précédent]l[suite du précédent][suite du précédent]a[suite du précédent][suite du précédent]l'aî[suite du précédent][suite du précédent]l[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]a[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]m[suite du précédent][suite du précédent],[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]b[suite du précédent]x[suite du précédent]h[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]a[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]è[suite du précédent]g[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]ava[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]q[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]fa[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]b[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]mo[suite du précédent][suite du précédent]o[suite du précédent]l[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]J[suite du précédent][suite du précédent].[suite du précédent][suite du précédent]Sa[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]vo[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]o[suite du précédent]a[suite du précédent][suite du précédent]z[suite du précédent]a[suite du précédent]a[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]l[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]l[suite du précédent][suite du précédent]a[suite du précédent]è[suite du précédent],[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]a[suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent][suite du précédent]a[suite du précédent][suite du précédent]. 
1665	Tiphaigne	Galligènes	88		corps éloquent Pénétré des raisons que sa bouche annonçoit, l'Orateur des fils d'Almont parloit avec feu ; sa voix avoit je ne sais quoi de touchant ; il intéressoit, il faisoit aimer les vérités qu'il montroit. Ses freres portoient leurs regards, tantôt sur lui, &amp; sembloient l'encourager, tantôt sur Almont, &amp; tachoient de voir, dans ses yeux, ce qui se passoit dans son coeur. Almont, comme un homme qui apprend inopinément le succès d'un projet important, prêtoit une oreille attentive : son ame, surprise &amp; émue, goûtoit un plaisir inexprimable, &amp; ses yeux se mouilloient de ces larmes délicieuses que répandent la tendresse &amp; la joie. Il embrassa ses enfans [...] 
1734	Rétif	Découverte	1182-83		"Dès qu'ils furent au-dessus de la nouvelle Ile, Alexandre en découvrit les Habitants. ""Parbleu ! dit-il à son Père, voici de vilains Hommes : voyons, voyons un peu ! Abattons-nous dans dans cette plaine couverte d'arbres renversés et pourris : nous verrons ces Messieurs-là !"" Ils mirent aussitôt pied à terre et la première chose qu'ils aperçurent entre les | abatis, ce fut une Femme assise sur la tige d'un arbre renversé, ayant six mamelles et allaitant autant d'Enfants, qui ne ressemblaient pas mal à des petits Cochons-de-lait ; et plus loin, un Homme-cochon dont l'air était fort rébarbatif. Alexandre se mit à rire. Victorin, surpris, observait ; il entendait la Femme caresser ses Enfants qui la tétaient, à peu près comme une truie qui grogne. ""Ce sont apparemment ici les Hommes-cochons, dit-il à son Fils : ils doivent être farouches, mais peu méchants."" En même temps ils s'approchèrent de la Femme-truie qui, les ayant entendus marcher, leva son museau tenant du visage de la Femme et du groin du Cochon, les regarda, fit un cri, et d'enfuit assez lentement à deux pieds, à cause qu'elle emportait ses six Enfants. [...] les Hommes-volants s'élevèrent et demeurèrent planant au-dessus de la troupe, qui cessa son travail et se tint debout en silence pour les considérer. Ensuite, ils se mirent à grogner les uns aux autres. Leurs soies, très longues, assez blanches et peu fournies se hérissèrent, ce qui marquait qu'ils n'étaient pas de sang-froid. Enfin l'un deux fit un bond en tortillant la queue, grogna d'une manière effrayante, et s'enfuit. Tous les Autres le suivirent en courant et en bondissant. "
1827	Révéroni	Pauliska	160		Un faible crépuscule soulevait le voile des ténèbres, le chant de quelques oiseaux assoupis annonçait l'aube d'un nouveau jour de chagrins pour moi, et la nature couverte des pleurs de la rosée semblait partager ceux de ma douleur. 
1871	Diderot	Jacques	720		-- Et qui est-ce qui parlait ainsi avec le maître de Jacques ? -- C'était un aubergiste à la porte duquel il s'était arrêté ; il n'y avait pas à se tromper, il était court et gros comme un tonneau, en chemise retroussée jusqu'aux coudes, avec un bonnet de coton sur la tête, un tablier de cuisine autour de lui et un grand couteau à son côté. 
